Ayssi se conte en cal maniera karles can ac
pres carcassona cospartit de la ciutat ait vays
cals partz avec. E com hedifiquet le monestier de la grassa. Item com conqueris la ciutat de narbona e d autres nobles locx
Can Karles maynes pres la ciutat de carcassona adoncx sofri
e pres aqui grans dapnages e
motz nobles baros aqui perdes e
tant longament aqui stec entro
que per lo poder de nostre senher vi las tors enclinar en vays la ost. E conog que per la gratia
de dieu la ciutat penria. e per son temps pres la
e poblec la de gran re de crestias. Et hedifiquec
motas glieysas aqui so es assaber de sant vazari
de sant Iohan e de sant marcel. Et .I. noble baro que avia nom. Rogier
bon clergue a qui pausec per avesque lo qual sa
grec lo saut leo papa


Aysso fayt lo sant enperaire .Karolus. no volc aquel
pus remaner. mays ad adomplir de prepausament de cofondre la gent sarraziva etachanssar la fe catholical. E adoncx el fe cridar per tota la ciutat que tostz venguesson apueg mari. Et aqui auria son cosselh vays
cals partz yria. Et aqui vengron tostz. E fo
aqui lo sant baros .papa. leo e la maior pertida
dels cardenals el patiarcha de Iherusalem. l arce

vesque turpi. et autres arcevesques. Avesques et
abatz. priors e d autres clergues trops ses noz
bre. fo aqui. Rotlan. Olivier. Rayniers d albe somas. Ancelmes de proys. Angelier. Es
tout filh de Odou. Symfre. Augier d aves
Gayfre bones senes barbar. le cal fo de normandia. Engelier que fo de vascuenha. Sa

lamo de bretanha. E tores tan frayre de luy.
E tostz los .XII. pars. Dux. Comtes. Vescomtes. baros. prosomes. E gran re d autres cavayers que seria trop lonc per recomtar. E can
foron tostz aiustatz .Karolus. maynes trays ad una
part. l acevesque turpi demandans ad el cosselh en cal maniera farian ni irays cals pretz
tenrian primierament. Et el respondec li
Senher no es covenabla causa que en tant
gran fayt. ni en cre tantz ondratz baros. yeu
sols dones a vos cosselh. mays apelatz lo senhor. .papa. leo. la priarcha. los cardenals. Els
arcevesques. los avesques. los abatz. los .XII.
pars. Els autres nobles baros. Et aiatz urtre cosselh. am totz aquestz. e segon les ditz d a

quels nos vos capdelats. Ca so que motz prosomes lauzor nom deu esser pueys veuccat. Et
ayshi fo fayt. Et apelec los totz. E requiren
lor cosselh .Karles. comensset aquesta. oraso.
Baros nobles ia sia aysso que mot aiaz
sufert per Ihesu crist ad essaussar la sancta fe
catholical. e la gent sarrazina a cofondre. no
poyriam tant sostenir per dieu qui fos semblant
a la milena part de la sua sancta passio. lo cal es
campec lo sieu sancte sanc per so quens deliures
del poder del diable sus pendutz en la crotz. et
a beurat de fel e de viagre. coronatz d espinas.
El costat naffrat. els pes e las mas clavelatz


escopitz en la cara. e batutz en las gautas. E
motz de supplicis suffertatz que es paventabla
causa es per ausir e pus per comtar. donc en per
amor d ayso el aia tantz turmens per vos suffertatz per cal quens guardes de las penas d ifern
e que nos resembes del poder del diable. e quins
cologara en la sua sancta gloria. En per amor
d aysso devem suffertar per Ihesu crit eyssaussa


la fe catholical e cofonden la gent sarrazina
per so qu es fassa parssoniers dels sieus sanctes
delieytz. Et ara es enayshi. qui el aiudan per
pausam patrar en espanha. Et es ayshi .Ia.
nobla ciutat que hom apela Narbona. l autras
motas de sa espanha qu eus trebralho mot fort
E si podiam Narbona penre. Senhors sapiatz
que l intrament d espanha seria mot ubertz.
E las autras ciutatz en la venguda pus.
leu serian vencudas. E si acosselam qu ays


narbona avem sancta de part dieu. Si no intrem en spanha. Et eliget so mie pus ne
volretz. E tots crideron en .Ia. votz que miels
sera. prumierament vencer narbona e penre
E pueys intran en espanha.. Et aysso dig
.Karles. demandec de cosfelhs a papa. leo et al patriarcha et al arcevesque turpi. et a Ret. e totz acorderen se al primier cossel. E tota la nueyt
esteron en torn las ciutat de Carcassona
Lendema mayti ausidas las messas
.Karles. apelec alscus que sabian las carrieras. e demandec lor. per qual via poyrian anar vays narbona. Et els disseron


li que sis. volia poyria anar per via plana. o
per montanha. e trobaria .I. pauc loc covinent
ad ops de cassar. e per aquesta poyretz anar
miels e pus breu. E l arcevesque turpi dis
Senhor per aquesta avem. car donarem nos
solas e de portz e repausarem nos cassan e
prenden bas salvazinas dar sau gaug nos

tres corsses. Et yeu meteys ab los cassador
E vos venretz suau am lo senhor papa. et ab
tota la ost en ayshi coscove de gran ost.
Et aysso dit mougro se d aqui. e l arcevesque
turpi davant els ab los cassadors. E can
agro avadas .IIII. leguas l arcevesque turpi
se fo perticz dels cassadors e montec sus .I.
pueg. et a trobec aqui .I. sarrazi cassan e
pres lo e pueys demandec li quins homs
era ni de cal loc era. lo cal li respondet cassador son e de ma cassa vivi. e son sarrazis


e ma estaiha es a peyra colobra en .I. pueg on
ha marmetz trops. E domentre que l arcevesque
parlava am bel vic fum en .Ia. valh davant si
E demandec al sarrazi sia nul habitador en aycel loc on era le fum. El sarrazi respondec li
que aycela valh avia nom magra calcus
de Narbona lui avian mes nom. may autres
l apelavan abans valh valhica per aysso car
passat ha .XX. ans que .VII. homes an aqui
estat paubrament totz negres e peloses bestials et ayssi magres que a penas an figura
d omes. e no manio si no milh e favas e cauls et autras herbas salvaias. et ad hom no
fa. ni be ni mal. E car son aytals per so aycela valh es apelada valh magra. Et en lor
mayso es lo fum. L arcevesque can ausic aysso dec se gran gaug e fec gratias a dieu. Et


entre tant .Karles. layshada la ost en .I. pla. et
ambel .Kt. els .XII. pars. arcevesques. avesques. abatz. entorn .XL. vengron aqui. E l arcevesque turpi contec lor tot so quel sarrazi li
avia dig. E totz agron gran gaug. e feron
grans gratias a dieu. e dis .Kt. a l arcevesque
Senher pus cayssi es anatz la e veiatz sres
enayshi. Et el respondec. li totz hi irem. E
comenssero a deyssendre tiran los cavals per
las reguas car per la mala carrieyra que a
trobavan l es covenia anar a pe. E foron
en torn .V. Ma. a l intran de la valh. mays
l arcevesque turpi totz primiers sols venc a l abitacol e no vic aqui mays doas mayzone

tas mot paubras els intrec per tot e vic .I. oratori de costal cal a trobec .I. dels .VII. heremitas
lo qual ac gran paor que a penas ausec gardar l arcevesque. mays l arcevesque demandec
ad el adovor de qual saut era hedeficatz ayscel orator. El hermita no si poc respondre.
mays feli senhal casonor de madona sancta. Maria.
et intrec l arcevesque am gran gaugr E men

tre orava girec se al hermita e saludec lo en
lati. Et el en clinec son cap e respos li lo tot
poderos dieus filh de la verges vos benasiguas. E l arcevesque senhec lo o demandec li si
era sols o si avia companhia. Et el repon li
de pus que crotz faytz en nostre front mi benasen e d aytal senhal meteys be puesc parlar am vos d ayssi enant ayssi com ab crestia e sirvent de dieu. Et el dis li be o potz far
segurament. Sapias per cert que yeu soy cres

tias et arcevesques. Et ades veyras .Karles. crestias emperador am gran montesa de crestias.
et ab si es .papa. leo el patriarcha de iherusalem. cardenals. arcevesques. avesques. abbatz mays
de .doe.e vet. e totz los .XII. pars. Dux e comtes
e baros motz et autres calvayers e motz ho i
mes a pe. que liuron lors corsses a tot tre i
bal peyshaussar la fe crestiana e no fe mo perilh ni mort
E l hermita aysso ausit casec
als pes de l arcevesques ploran e queric li
perdo e comenssec sas paraulas a dir. Senher arcevesque de pius sirvens estz de dieu et
amic misericordia aias d aquest pecca

dor e de mos companhos. Sapias certanament
que .VII. companhos em. e de pus que forem e
ayssi la voluntat de totz fo una. hyeu dis l arcevesque de coman en vertut de sancta obedienssa.
que diguas de qual linhage estz nadi. ni de
cal cerra et en cal guisa vengutz ayshi. Et el
dis li que voluntiers oi faria. Sapias que .VII.
em. e degu no es de la provintia de l autre. hyeu ey nom Thomas e fuy de normandia de la


vila com apela roams. e son pus vielhs que
negun dels autres. l autre fo de lombardia de
la ciutat com apela papia quys costal fluvi
que a nom tozin. et es pus nobles que yeu
de linhage. e de bonas costumas. e de scientia
et ha nom .Ricart. lo tertz fo d ongria filh i
del rey d aquel regne. et ha nom Robert. la bonesada quel elas costumas lonc seria per comtar


Lo quartes descossia et ha nom .Girma. nobles de parentat e de amor et ha dilectos en
dieu segon que nos avem conogut. pus
nobles. lo quint es de flandres d un borc i
de sanct omer per nom et ha nom Alayra i
la humilitat d aquel es grans en en flamamenti de l amor de sant sperit le demostra esser pus noble que nulh rey. lo size es Theotomon e nasc en colvenha filh d un noble.
baro. lo .VII. es de egiptia provincia filh d un
noble rey et ha nom .Bertholmieu. entre i
totz de paciencia e de bonesa pus nobles. et
es bos clergues Mays en qual guisa em
ayssi augatz ho. Scolars eram de paris


e forem companhos prop de .IIII. ans. pueys
dieus quens spirit de la sua gratia de sa
parem totas causas e seguim Ihesu crist.
las terrenals causas coma vils e trespas
sadoras menespresans e que suffrissem per el


Car per nos suffric tro a l a mort. lo qual a
nos per los sieus angils aquest loc essenhec
Ayssi avem estate prop de .XX. ans aiustatz
a servisi de luy. ordi e milh avem maniat
cauls et autras herbas salvaias que se i
menem e reculhim segon que dieus nos
aparelec. Els avoels del cel et a totas autras creaturas. leos orsses et autras totas
salvasinas que el bosc atrobem nos no las
en caussem. ni elas nos enans amiguablament an viscut am nos e vivon el i
bosc. et a nos o beseyssons ses mal que no lor
fam. ni elas a nos. et en ayssi avem iuscut.


entro ara.
Thomas so disx l arcevesque
faytz venir vostres frayres. Senher
voluntiers. mays gran paor auran que
salvagges son com las bestias del bosc. Et
adoncx Thomas sonec las campanas. et
els ausiron las que eron a roca guliera
e comensseron a deyssendre can foro costa
.I. loc que a nom le cortal. Auciron le trampol
el triucadis que fazia la ost am las espazas
et amb autres ferramens trencan los aybres per far carriera en tro al loc on ero los
hermitas. Adoncx agron gran paor que fos
mortz lor frayre Thomas per sarrasis quey.


fosson avengudi. Et adoncx feron gratias
a dieus pregans el. quels fezes morir ad
aytal mort com lor frayre. Thomas era mortz
e quels corones de corona perdurabla. Et
apres aysso viron la ost e vengron tost a l aygua d orbia. e passeron otra e vengro a lor
habitacol. E troberon aqui lor frayre Thomas
e l arcevesques e can intreron. Thomas baysan
el saludec los. E comtes lor en cal guisa lor


era pres ni co eran aqui vengutz aquels crestias. Et els yssament conteron qual paor
agron de la mort de Thomas ni de la venguda de la osti. e ploran de gaug que avian e disseron a Thomas. Pus que dieus nos ha fayta
tanta d onor que tantz ondratz baros nos ha
faytz venir ayssi covidatz los o donatz lor


dels bes quasle dieus nos ha donatz. E thomas
comenssec arriyre e disx. Nos non avem for .I.
gath qu es canta las horas en cal guisa i
poyra bastar a tant baro. Et aysso fayt el
meteys .Karles. e l sant Leo .papa. e. Rt. e totz .los
.XII. pars e totz los maiorals ayssi com avetz
ausit davant. E can viro los hermitas meravelheros fors de lor esguardament tant
ero negres. El benigne senhor. .Karles. comenssec les humilment a saludar. pueys humilment leo papa els autres baros. E l arcevesque turpi comenssec lor a comtar de mot
e mot tot so que Thomas li avia comtat et
aysso ausit .Karles. e totz los autres es comaugutz de pietat ploreron.. e feron gran lau

sor a dieu car avian trobatz tantz santz baros.
ni laysatz venir en ta sancte loc .leo. papa. vesens
aussels baros bos vol far son sermo e l arceveque
turpi pregueg lo que no feses entro lendema
E que cosselhesso a .Karles. que aqui feses monestier e quey pauses abbat. El senhor. papa.
lausec aysso e tota la clercia. e can .Karles. ac


aysso ausit dis que voluntiers y bastiria e y
faria monestiers el en dotaria car be conoysshia que dieus amava als cels bos baros e
quel loc era sanct.
E domentre que
menavan aquestas paraulas .Karles.
ac cet. E l arcevesque turpi portec li de vi et
enap. e can volc beure Thomas li disx. Senher si voles del nostr e pa voluntiers no n
darem. Et aportec li mieg pa de milh dur
et arre. car .XI. dias avia passatz que era
cueytz e benesic lo pa Thomas pueys presentec lo a .Karles. e .Karles. pres. lo e trenquec lo
e maniec ne .I. pauc el remanent donec c
turpi e maniec ne. E l apostoli e yssament


els clergues e d autres pus de .VII. Ma. e totz
foron ayshi be sadolhatz quo si agueno mangat en cort de rey. Et aysso fayt tan gran
plor e tan gran fermient de pieytz auziratz
aqui en la ost que tota la valh resoudia. e
celh que podia maniar d aquel pa cresia essmontz e netz de sos peccatz. E turpi am clara
votz cridec e disx. baros paires e frayres be
senher creayre de tot lo mo vos a sadolhatz
de la sua magna. E de pus que tantz siatz


baros avem trobatz anatz totz d ayssi e partetz vos per esta valh et apparelatz vostras tendas. e qui no ha tendas fassan de fuelhas
d aybres maysos on puscatz repausar. Car le
senher .Karles. romandra ayssi privadament amb aquestz santz baros. E pertiron s en totz estiers.
lo senher .papa. el patriarcha. e LX. entre arcevesques et avesques et abbatz e d autres ondratz clergues. e .XV. entre comces e dux.
Et aysso fayt .Karles. parlec am Thomas et
am los autres hermitas. Senhors cars
dist el ben conoyssem que dieus vos ama. car


tant loc temps vos a ayssi cosservatz ni faytz vieure assa honor ni asson servisi. ni al gran
trebalh que per el avetz suffert en aquest loc segon que nos conoyssem e vezem en vostres
corsses. Per que yeu vos prec que dignatz
co que nom aquesta valh. Senher so dist
Thomas aquesta valh solia hom apelar valh
valhica. mays .I. rey de narbona que venc
ayssi a nos .Ia. vetz e segon que dieus nos amenistrec eyssenhen li cos podia salvar e bategem lo. et estec ayssi am nos lonc teps


e can no poc sofrir nostra vida partic se
de nos. E pueys d aqui enant el fe apelar aquesta valh. valh magra car nos eran
magres. Be se cove so dis l arcevesque turpi.
que sia mudatz aquest nom. E .Karles. disx en totas
guisas aura milhor nom. mays a cosselhatz me que fassaz
Senher dist l arcevesque
faytz la valh cologuar la ost. e .Rt. fas


sa costa nos .Ia. forssa. car pus quels sarrazis sabrian nos ayssi en totas guisas punharian et
en ginharian cons puescan far mal. et estiam saviament. Els arcevesques. els avesques fassan
lors capelas. e vos aiatz maestres per far forns as obs de la cans e de peyras e de mortier
Els maestres de la fusta nason per lo bosc per


aparelhar la fusta que us aura obs. Et estiers
aysso fatz cridar per totas las terras que us aporto
viandas. E fatz aparelhar que puescan venir segurament. e l emperayre dist ayssi sia i
faytz. E comandec aqui meteys al senher naymes
de baniera qu es dones cura de tot aysso. Senher so dist a vostre comandament sera fayt
et adomplit.
E domentre que aysso parlavan. los cassadors de .Karles. intron per la
ost cridan et apelan los cas seguen .V. entre


sers e servias e no podia neguna penre. E vengron les sers entro a l abitacol. E can viron
les hermitas tengron se per segurs. e le peron
luy las mas els cas d aqui avant laysseron se
de layrar e de seguir. Et eran pus de .CCC.
cas et aqui meteys can viro los hermitas estendero se per terra espauseron la .I. pe sobre l autre
mostran senhal d umilitat e de hobediencia
E .Karles. e tota la ost caysso viron deron se grans
meravellas can viro aquo quels cas fazian.
De podetz ara cascus conoysser so dist l arcevesque la sanctetata dels baros que dieus
nos a faytz ayssi trobar. E no tant solament.
per votz del cel ni per autra destinada nos o fa


conoysser. Mays per las bestias salvaggas. e per
les cas que obeseysso ad els. e veno a lor refugi. Et
a donx .Karles. endressadas las mas vays dieus fe
grans lausors e gracias a dieu. ploran. et amb el mays de .XX. .Ma. Et aqui meteys .Karles. comandec a far las capelas e comtractes be de bastir
le monestier. et apelec thomas e dis li que an
acostumat de maniar aquestas bestias cades
nauran assatz. El gasc engilier dis donatz
lor pebre caut cueyt caytas maniar lor es bo.


E l ardevesque disr li folh not layssaras descarnir nulh temps. e Thomas dis a .Karles. Senher
non an acostumat que manio si no herbas e
fuelhas d aibres. E .Karles. fe lor aportar de cauls
.I. home guarguat disen a Thomas que per s amor
las mangesso. e totz les clergues comenssero
arriyre e meravelheron se de la beniguetat e
de la humilitat de .Karles. E thomas can ac faytas maniar las cauls a las bestias baten la


una ma am l autra felas pertir d aqui. Dis entornatz nuon el bosc e guardatz vos dels cas
e partiro se d aqui de la ost con no lor fe mal.
Aysso fayt .Karles. dis a totz que fessen lors
capelas. E cantas ne feron ni cals auratz o l albas de sant Miquel de mont gargan que es en polla fe costa son habitacol
capela ad onor de sant Miquel. le senhor
leo papa. passec orbio. e desotz roca guiliera.
fe sa capela ad onor de santa cecilia. l arcevesque de tors costa orbio fe sa capela ad onor
de sant cristol. l abbas de sant benaseyt que a

via en sa companha .VII. .Ma. cavayers e fe sa
capela ad onor de sant benaseyt e sa ost tenia
entro al cortal. l abbas de sant devin avia en
sa companha .X. abbatz e mays de .XXX. Ma. homes. e fe sa capela aqui prop ad onor de sant
devin. l abbas de mont maior que fo dels .VII.
dormens fec sa capela en .I. loc don podia veser
tota la ost ad honor de sant marti. l abbas de
sant Ihan. d angilier fe sa capela en .Ia. comba
ad honor de sant Iohan. Rotlant per tal que pogues
gardar la ost fe .Ia. forssa al caslar e fe aqui una capela ad honor de nostra dona. le compcede lumanha el abbas de broide e .mi. avesques


am bels am lors ostz vengron ad .I. pueg ca
nom nausa e fero aqui monestier ad honor
de sant miquel. et aqui pauseron tropas
de reliquias. so es assaber del sanc de sant.
Esteve et .Ia. dent de santa columba. e de la
polvera de sant laureus. E pueys sagreron
la glieysa. E l abbas de sant bruide fe autre
monestier costa orbio ad honor de sant iolia


L avesque d aniou fe autre monestier ad honor de sant laurens. L avesque de peytous fe
monestier ad honor de santa Maria de lo palaytz
Mays evantz que .Karles. issis de carc
augier d ancs. el duc de normandia eran anatz cavalguar o trals montz de guida. et en riba de mar. Et aqui preseron homes e femnas et efans et ameneron les
preses. e de bestiar ses nombre que agron
de girona e de una e d aquelas partidas. E men

tre fasian las capelas els vengron. et en la
serra roia. a mont agut els cologuero lors
tendas. et agro gran gaug. en la ost de .Karles.
de lor aveniment. Et el meceys .Karles. venc aqui ad els fort alegres. et eran .XL. Ma. Et
entre sarrasis e sarrasinas pus de dos .Ma. e
doc. efans en bresses. E per mandament de
.Karles. bategec les totz l arcevesque turpi lo qual
mudec le nom del pueg. E per les efantz que
eran aqui portatz en bresses. disx que d aqui
avant agues nom pueg de bresces. Et aquel
nom plac a .Karles. et a tota la ost. E feron aquel
monestier ad honor de sant vincens. e Karles. donec vestirs a totz les bateiatz e blat amau

lar. et assemenar. e .Karles. mandec lor que l auresson e ses forcesson e fosson bos crestias e
fo ayssi fayt quo el o disx. En l an de la encarnacio de nostre senhor.
Et aysso fayt tornec s en .Karles. als hermitas
e Thomas per mandament del senher .papa.
cantec la messa. e l arcevesque dist l avangeli. E dita la messa thomas per mandament
del. papa. donec la benedicton. Et apres .Karles.
mandec a thomas et als autres hermitas
que maniesson amb el. e thomas respondec
li que voluntiers hi maniarian. pero dis
rero que no maniarian mays dels maniars
que avian vecatz. ni no maniarian carnni beurian vi. et anc nols ne poc hom apoderar. entro que l arcevesque turpi lor o mandec en pena descomengament. Et adonc


fero la voluntat de .Karles. e can agro maniat. l arcevesque turpi dist a .Karles. Senher aras covenra que hedefiquem le monestier que .IIII. forns
avem de caus e pro peyra. mays covesse que
anem als marmetz ad ops de las corundas
a far. dichem enans so dig .Karles. on sera le monestier. E de costa l abitacol. lo senher naymes de banieyra mesurec .XX. brassas en lonc
del front de la capela. e .XII. en crotz del monestier. l abbas de sant deuni mesurec la clautra
e la dechec. Aysso fayt .Karles. apelec lo maystre
de la peyra. Robert que avia aqui .II. filhs es
sa molher. e disx ad el. Amic Robert aquesta
obra coyta aytant cant poyras. E sia tot be
fayt covinentment. et als maystres de la
fusta disx atrestal. Et en apres le comce de
Flandres disx. a .Karles. Senher pus que dieus nos


a faytz ayssi venir nins ha donar a trobar tantz
bos baros faytz lo monestier bel et ondrat ad
honor de madona sancta maria. e faytz se ric
d ondradas possetios. e pausatz hi thomas per
abbat. E turpi dis fort ondradament e be a
parlat lo comte de flandres. E totz temen per
bo so que ha dit. E .Karles. dis dont ayssi sia si
platz a thomas. et a totz plac. Anem so dis
turpi a la messa que las campanas sonan
Pueys aurem le acosselh eveyret la voluntat
de Thomas
Et aneron totz a la capela dels
hermitas. e thomas cantec la messa
E domentre que cantavan vengro aqui .IIII.
homes ser de longuas terras. E la .I. fo de alamanha


lamanha. l autre de raynaborc. l autre d englaterra de londres. E l autre de peyragorc.
E cascus d els portec en sa ma .I. ceri ardent.
e vengro a la capela e cuderon autament. Verges maria mayre de Dieu ret nos la lutz. car
en aquest sancte loc em vengutz cofisans de la
tua misericordia. Car la sanctetat d aquest
loc e la bonesa dels hermitas es per tot le mon
publicada preguans la tua misericordia que perprer d aquestz sautz hermitas que ayssic serveys


so del compliment de la tua gratia espandeys en
nostres huels per tal que clartat nos sia renduda. E car la messa se cantava mandec lor
hom que calhesso. Mays thomas els autres hermitas caysrils ausiron cridar e plorar pres
lor ne pietat e pregueron dieus per els. E domentre que thomas levava l cors de nostre se

nher a la messa tan gran clartat desxendec del
cel que a totz fo vegayre vesiblament que el
meteys dieus fos aqui entre els. E venc una
gran votz del cel e dis. Thomas eyssauzida es
la tua preguaria. Et aqui meteys los sers
cobreron lor vezer e feron gratias a dieu. E
l arcevesque turpi pausec lor davant .IIII. diniers de diverssas monedas. e dist lor que
vesetz. Senher .I. autar de sobre .I. calitz d aurat. e Thomas aparelhat de cantar messa.
E vos autres. e turpi disx dieus ne si a lausat. et encara gardatz que vesetz en torn vos
Et adonx guarderon vays terra e leveron ne
els dimiers e mentaugron cada hun per sonnoz


Et adonx dist lo senhor. papa ben conoysrem que
veson e fassam ve lausor a dieu queus hasvisitatz de la sua resplandor sobre aquestz
Et el meteys e totz les autres ploran feron
gratias a dieu e lausors. E las campanas
donero per e las meteyssas. et adonx de feriment del pieytz e del plor meravelhosament
resonava tota la valh. Et aysso durec per
tot lo dia entro la nueyt. e fo tan grans lo ga

ug aquel dia per tota la ost que negu no ac
dezieg de maniar ni non ac fam per los grans
miracles que dieu fec aquel dia. E com i
fos tota la ost aiustada costa la capela de sant
miquel. le senhor papa. leo fe son sermo denant
totz en aytals paraulas
Baros fizels la bonesa e la santetat d aquest loc e dels hermitas nos ha dieus demostrat. e nous hoa ara solament mostrat en la converssacio dels hermitas. ni en lors paraulas. ni en las bestias
salvaias. mays en la clartat et en la votz
del cel. Et el restaurament del vezer dels
huels segon que avem vist apertament. E de
pus que dieus nos ha mostrat tans santz i


baros ni tant sante loc. mandi de part de dieu a totz cautz estz que totz pessem ades quel l
monestier sia obratz. E car em en ta sec loc
e crauc que no podem aver viandas segon
quens auria mestiers. Cosselh es de totas i
la clercia que .Rt. ab cels que li plasera i
passen otra lo mons. e cavalguen entro barsalona. o entro girona. e no y demore trop


per tal quels Reys d aquela terra can fossan
aiustatz no li fessen batalha. Empero una
causa qui eri e preg a .Rolant. et assels qu eyran
am bel que donon a dieu et a madona sancta
Maria a far aquest monestier le deume de so
que guazanharian. E totz cridero sia fayt sia .f.
Et adonx .Karles. dis a Rolant. cars nebot vos yretz ayssi com lo senhor .papa. a dig. mays


guardatz vos de tot decebement dels sarrasis
e nulh que menetz am vos .XX. Ma. cavaliers
e .XXX. Ma. sirvens e tornatz al pus tost que
puscatz. Et ayssi foc fayt. e can agron receubuda la benedicto de thomas segon que era
adordenat se partiro d aqui. pueys .Karles. aiutec
la ost e disx lor baros bos .Rolant. ses m augut
lo cal nos renda dieus sa e sal am totz sos companhos. pero .III. semmanas ha que nos em


ayssi. e sabho el rey de narbona els autres
per ques cove que estiam saviament e que
no nos puscan decebre. E guiraut de viana
disx. Senher sapiatz per cert que abans que
vengua a VI. iorns complitz auretz ayssi gran
batalha. Vers es per cert so dis le comte de
flandres que yeu sei quel rey de narbona
e d autres trops son aiustatz. Per que senher
es bo que fassatz estrenher la ost e bastir forssas els pueitz la on miels sera per com no
nos puesca far vergonha. E faytz las establir
de sirvens pueis poyretz segurament hedificar lo monestier. Aquest cosselh tenc per bo
so dis .Karles. Et adonx comandec assos bairs que


fesson las forssas. E fen .Ia. far el puig de bresso
las am .III. mirandas. et autra a rogeaguiliera
ab .V. mirandas. sobre sanct cristol. autra ab.
IIII. mirandas. A miralhas autra a la intrada
de la valh. al sant deum ab .II. mirandas. Lua
usa autra quey ac grans obs e fela bestablir.
Quan las forssas foro faytas mot plac
a .Karles. et a tota la ost. E disx ad els hu

ey mays se cove que cochem nostra obra. et
apelec Robert maystre de l obra e disx li Decte
que tey donatz .M. homes. e .CCC. bestias ad acabar la obra et ad aportar so quet sera mestiers
e piocas e palas et autres ferramens. e .VII. Ma.
gans e provianda a .III. meses. Et si als de i
fa mestiers ara o demanda. Senher so disx Robert tot aquo avem que nos fa mestiers. pueys l arcevesque turpi dig a Robert. tu as .XX.
pilars de marmes a far lo fonsament del cor
e fay .XIII. fenestras es .I. trauc redon. et el cor dels
senhors .XX. arcx .V. de cada parti. e .XIIII. arcx en


tota l autra glieysa. E totz los capitels sian caus
car proymetrem. reliquias per tal quel loc aquest sia guardat de tota tempesta e de tot laz
per la voluntat de dieu. E Robert disx ad el. Senher cans capicels y aura per far autars. E
l apostoli disx li tres tant solament y aura autars per la estrechura del loc. mays las femestras on sera l autar de nostra dona faytz
grandas e sobre cascuna layssatz .I. trauc per
on pusca intrar una copa et aquel puscatz
claure am .Ia. peyra que y essca defora em ma

niera de cau es entre cascuna de las fenestras
layssatz .I. trauc. E cochatz l obra e metetz y covinentment .XX. pilars. E .Karles. disx al maestre
Robert tot aysso ret per escrich. per tal que
res noy lasses a far ni re no y mermes. Senher
so dig Robert a voluntat vostra e de tot los
autres sera tot fayt. E partirosse d aqui et
avero maniar.
E can agro maniat .VII.
.Ma. bestias carguadas de viandas intreron per la valh. que venian devays tholosa de las quals .Karles. e tota la ost s alegreron fort
enagro gran bo saber. E domentre qu es davon
aquest gaug lo gascen gilier venc am .VII.


.Ma. cavaliers armatz. Et amenec entre bueus e vacas pus de.XXX. Ma. e saludec .Karles. els autres disen enanssi. Senher. Rolant els autres bos
baros vos saludan e tota la ost. E segon que
avian promes trameton als hermitas et al
monestier de madona sancta maria la dezena
part de lor guazanh. Dec vuon .XXX. Ma. entre


bueus e vacas. et entre cavals e mulo .CCCC.
Et .XI. Ma. bezans d aur. E .IC. draps de ceda e
d aur a la ornamenta del monestier. E .Karles.
disx ad els. es vieus .Rolant. Senher sas e sals
es so disx le guascen gilier e trop avem
guazanhat. Vilas e castels avem presas
e tres vetz nos em combatutz e tota hora avem vencut. e mandaus que vos deumetz
las terras. E que el els autres baros son apparelhatz de far vostre comandament en totas causas. E .Karles. can ausic aquestas novel

has fe grans lausors a dieu et alegrec se mot
fort. Et el e turpi apeleyro thomas e disx
li turpi. thomas prendetz aquest thesaur
els draps e tot aysso que a los tramet .Rolant.
No senher novuelha dieus ques nos aiaz
propri so disx thomas vostre sia e faytz ne
so queus vulhatz. Et apres d aysso .Karles. dis
ad engilier. Diguatz me quals terras avetz
gusanhadas. senher tota serdanha. e la maytat de gironda. e cavalguem al barssalona.
Et aqui guasanhem trop. Pueys a lerida
et a balaguier. e no ausem anar d aqui enant. car .XX. Reys eran aiustatz contra


nos. E ses vostre cosselh nons volguem
amb els combatre. ben e gent o feytz. so dis
.Karles. mays de sa que avetz fayta. El guasc
dis li. En las montanhas d urgelh fem
batalha am .III. Reys. so es assaber am lo
rey de seguonia que avia nom abrivatz
L autre de toleta la que avia nom. ferragan
L autre de fraga que avi nom sobrecingus
aquestz .III. aucirem et ab es .C .XXX. Ma. de


gentz sarrasina. E nos perdem ne .CCCC. dels
nostres. E .Karles. disx li .Rolant. on romas. Senher
so dis le guascad empurias en riba de mar
car promes li avian que bateiarian se
mays en urgel perdem .I. baro valent trop
bo et ondrat per la mort del cal .Rolant. e tota la ost agron gran dol. e .Rolant. fa fair aqui
.I. monestier al cap del pueg de rosselo ad
honor de sant andrieu lo qual monestier


sera cotz mes ad aquest de madona sancta
maria segon que .Rolant. a promes. Et aqui
es sebelitz aicel bon baro. E qui era so disx
.Karles. Senher augier de normandia. Et adonx
.Karles. e cels que aqui eran am bel foron fort
iratz de la mort d aquel baro. En apres .Karles.
apelec filomena lo maistre de la storia e dis
li que tot aysso meses en la ystoria ses messorgua si volia estar en sa amistat.
Aquestas causas faitas quo avetz ausit lo comte de flandres vi que cotala valh era plena de viandas. e de so que
mestier lor era en la ost disx . a .Karles. Senher
pus que tan bela companha em ayssi coves
se que mudem le nom ad aquesta valh. No
es cominabla causa que huey mays aia
nom magra. e .Karles. disx a turpi iusta causa es so quel comte ditz. E vos metetz li autre nom. Senher voluntiers. Valh grassa
d ayssi avant sia apelada. et aquest nom
plac al siey et a tota la ost et ayssi fo apela

da d aqui enant.
E domentre que del
nom de la valh parlavan. Dec vos .I.
message. de .Karles. que sabia de totz lenguagges. lo qual ama trames .Karles. per diverssas terras. E can lo vi .Karles. apelec lo. E don ves disx
el per que as tant estat. Senher disx el de prohenssa so vengut am gran osti de sarrazis. E
can seran aiustatz seran .XVI. Reys quels
sabo que vos faitz hedificar aquest monestier. E cascus dels Reys es vengut ab tot son


poder. Et aviatz quals Reys son. matran
rey de narbona. E per sos prer son totz vengutz
lo segon es lo rey de nivares. lo tertz es lo rey
d aurenca. lo. .IIII. es rey d avinho. lo .V. es Reys
d arle. lo .VI. c a nom cobrin es rey de nevize
lo .VII. es rey de gavanda. et a nom blablet.
lo .VIII. es vey de iussa. lo IX es finen rey de lo
deva. lo .X. es rey d usest. e a nom eberitum.


lo .XI. es rey. de magualona e a nom tamari
lo .XII. es rey de bezers e te ha nom d anabur.
lo .XIII. es rey d acde et a nom guarantus. lo .
XIIII. es rey de terragona et a nom achilan. lo.
XV. es rey de barssalona et a nom saten. lo .XVI.
es rey de gironda et a nom mahomet. Et entre totz aquestz han de cavaliers .C.LXX.Ma. e
de sirventz guarnitz .CC.Ma. E diso que per fors
s acobraranCarcassona e Tholosa e cahortz et
abbi e tot quant tout lor avetz. E vos e vostra gent venceran. E yeu e les layssatz a capra alga de capra pencha. e non an temor
mays de vos que nuon fugiatz. e .Karles. disx li


vana es lor temor cayssim trobaran si eran
.X. tantz car ayssi fau mayso ad honor de madona sancta maria queis mayre de dieu
lo tot poderos. Per que nos nos cofisam tant
de la sua aiuda que amb el vencerem lors
freuls aiustz. E so quels cuion far de nos
nos farem dels. pero per mon vol volgra
que ara fos ayssi .Rolant. am nos aysso dig cridec a totz .Karles. en auta votz a cel que aman.
ausidas las novelhas.


Baros nobles aquestz reys que avetz ausitz
so vengutz contra nos. E ia si aysso quels
sian trops lor poder es paur. car dieus ques
vers poderos es am nos et asira els. E nos
em ayssi aiustatz ad honor de la mayre de dieu verges maria. E de sa iuda feretz defendutz
per que negus nos dupte. ni aia paor. mays que
estiatz alegres am gran gaug car cresatz per
ver que totz los vencerem huey. E si negus
de nos so que nos fara per mon vol hi mor
la sua anima sera coronada ab los angils
el cel. E cascu de nos tengua ades sas armas
aparelhadas els sirvens pueion s en els puegs. E sils veson venir fasso nos o saber. e


tota la ost cridet senher ayssi sia. Car casco
de nos ha cor de leo e vols duptam. et adonx
Rogier dis a .Karles. Senher cosselhatz que trametam cavalier per guardar carcassona. platz
me so disx .Karles. e fon fait. En apres .Karles. trames le comte de flandres am .II. Ma. cavaliers. e .V.Ma. sirvens per guardar le pueg de
riausa. E can foron aqui viron venir tota


la ost dels sarrasis. E comensseron a cornar aqui. e cels que eran ardea guileyra
ni al pueg de bressols ni al caslar. Et aysso
ausit .Karles. disx. Verges de dieu en gendrayritz
sias nos huey en aiuda. E fe cridar que totz
se armesso. E que li avesque e li arcevesque
els autres prelatz traysxesson las relequias
els corsses santz
E domentre que d aysso
traches ni acordenes .Karles. le comte de flan

dres desxendec del pueg. E trobec aqui lor
Rey de bezers am .V. d autres Reys. e dec amb els cridan la iutori de dieu. Et als primiers colps et aucis le frayre del rey de bezers
Et ac aqui faita mot grand batalha si que
moriron .II.Ma. sirvens e .LXX.Ma. cavalers
sarrazis. E can marcan vi aysso el disx
be em vils can a .XX. gatssos nos fan aissi cor

neiament. et am .X.Ma. sarrasis el enclaus le comte de flandres els sieus en la
valh de nausa so es al concost e fortmenta
fazen batalha. Et aquela malvada gent
feron tant gran brutle e cristz am trompas
et am corns et am d autres sturmens que
disxeratz so que aquo es le maior tro que
a no fos ausitz. E meravelhas car


d aqui teniaven tro luc de cada partit. E
la. bescan .Karles. ausic aysso passec am los sieus entro marelos. Et erau en sa companha .XXXV.
.Ma. cavaliers ab auberxs e .LXXX. Ma. sirvens e puieis anero entrol rodetz sobre
sant iulia. e thomas anec a pe amb els
portamenssa maliguimi domini. E sos
companhos romayro a la grassa. pregas
dieus per els .e .Karles. disx a thomas puiatz
en caval et estatz entre la geoda quar
mot me temi de vos. Senher so disx Thomas ia mentre viva no puiarey en cavalh. e .Karles. felon puiar avansa. e can fo
aqui el benesic essenhec .Karles. els sieus. Et aqui preguec dieus per els que lors dones glo

ria de Victoria
Aysso fayt .karles. ab .VII. Ma. cavalers et az
L arcevesque turpi. En aymes de baneyra. El comte de perdon el comte d avinho. El duc de normandia. Guiraut de viana. Raynier de lo saine. Aymeric melio
de pola. el duc de borgonha anec primiers
e trobec fureus. lo rey de lodeva. E fureus nostre
quec l asta en l escut de .Karles. e .Karles. am la sua


espasa ioysa per nom feric fureus per mieg loc del elme. E torec li tot lo caval per
mieg si que las pasa venc entro a terra. e
cascu dels .VII. Ma. aucis .I. sarrasi. Els autres .XV. reys que viron aysso aiusteron
se e meravelheron se fort. E feron trompar
e cornar. E vengro entro camplonc. el
comte de Flandres que era enclaus aissi
co avetz ausit de sus isric am gran gaug
de la valh e feric en els. E la geoda. de .Karles.
venc d autra part et aqui a camp lonc
ac gran batalha e gran morteudat. e per
dement de membres. e de caps et escampa

ment de sanc que cota la terra era mostesia com si fos sanc de plueia. El torneiament durec de la tercia entro sus avespras en aquel loc. E de la gent de .Karles. moriron aqui .VII. Ma. e dels sarrazio .XLV. .Ma. pueys romas le torney entro lendema. E cascuna. de las partz procurec de si ays de la nueyt almiels que poc.
E domentre que d aysso parlavan. Girma .I. dels hermitas venc


aqui. E can lo vi. l arcevesque Turpi demandec li per que era vengutz. Senher .V. Reys
an combatut .I. dia entro la nueyt. lo caslat
e perderon aqui .M. homes. E cels del caslar
.XXX. E cuieron intrar en la valh de la grassa e destroir so que fayt hi avetz. E no y pogron intrar tant es greus la intrada. E
turpi dist li de qual part vengron. senher


dist el lo monestier dels palaytz an destruit. E vengron per la viela e destroiron sant
Laurens tot e per l arribeyra de torinxarn
dreyt al pueg de bressols passeron orbio.
Els balestiers d aqui naffreron ad els gran
res de cavals e d omes en tro miralhas. e
passero a la roca bouna entro ad aisso. et
aqui so aras. E l arcevesque turpi dist a
.Karles. Senher si a vos platz yeu iray ad els
Anatz de part de dieu so dist .Karles. e menec
abssi .X. Ma. cavalers. e .M. balestiers e .X.


.Ma. cirvens. Et entorn de vespras passero
rodet per la comba de boysreda entro en aisso
E turpi trames .III. Ma. dels sieus entro caunetas. Et eran .II. Ma. E domentre quels sarrasis cuieron estar seguramens. Turpi e
sos companhos deron sobre els. Et aquels
del caslar isciron e vengron aqui. e turpi
als primiers colps aucis mahomet rey de
gironda. Et en aquela batalha moriron
.VII.Ma. sarrasis. E turpi perdec aqui .CCX.
companhos que foron cebelitz al caslar
Pueys totz los autres sarrasis fugiro s en


per los puetz e per la on pogron. E Rogier avesque de carcassona venia de la am .CCC. cavaiers. e .VII. .Ma. sirvens volens secorrer
a .Karles. Et ulric lor davant que cuiavan fugir
a menerba. e fec batalha amb els. E denat
turpi quels en caussava aucis guarantus
rey d acde. E turpi vi aysso disx li amb alegra cara. senher. Senher n avesque ara


em companhos car cascu de nos amort .I.
rey. E mort guarantus totz los autres fen
fugiron. els crestias vengron a la ost de
.Karles. am .XII. .Ma. cavals. E l emperayre .Karles.
can los vi donec se gran gaug. E turpi
contec tot aysso. a .Karles. e .Karles. fe gracias e lausors a dieu. E disx ora es be que maniem e
que nos pausem .I. pauc car al mati nos
covenra que tornem a la batalha. E fe ar

mar .M. guardas. E mandec lor que tota
nueyt velhesson e guardesson la ost. Et
ayssi fo fayt. e cascu dels estec als miels
que poc aissela nueit.
La grant montesa dels sarrasis fon
dicha .a. Rolant. Et en cal guisa cuia
von vencer .Karles. e destruir le monestier de la
grassa. Et el can ausic aysso abssa companha de nueitz e de dias cochec de venir e per
a correr a .Karles. al pus tost que poc. En ayssi
que la nueyt davant dita i ac en torn la viela. e lendema armec se e fe armar los
autres. car avia ayssi la nueyt ausidas
novelhas de l avant dicha batalha. E d a

quela que era ad en devenir volc a fortidament contrastar a la ost dels sarrazis .e .Karles.
tornec al mati a la batalha d autra parti gitec los sarrasis per forssa de camplonc. Et
en caussec los entro faberza. E d aqui en
dreyt entro luc. E la on se mescla la mela
ab orbio.Rolant. lor isxic al denant. e cornec
tant aut que d una legual podia hom ausir. E can .Karles. l ausis e totz los crestias nones
nuls homs que pogues dir ni comtar lo
gran gaug quels agron en tota la ost. E
foron cascus tant arditz que meravelhas
es per comptar. Et adoncx los sarrasis agron


tan gran paor que negus non era fis de sa
vida. Et en apres .Rolant. cavalguec sobre
els e cridec la senha de .Karles. e primiers fe
ric l alca fit de cortosa e gitec lo mort en terra. e .VII. d autres ans que cornes assi la
laussa. Et en aquela batalha fo tan gran
crit de cascuna de las partz e tant trincament de caps e d autres membres taus
que longua causa seria per comtar. Em


pero per .Rolant. e per los sieus moriron aci
.XXX. .Ma. sarrasis. E per .Karles. e per los sieus
moriron ces nombre. e moric aqui lo
rey d arle e de rodes. Els sarrasis caysso viron nols pogron mays suffrir. E fugiron
s en entro a narbona. e .Rolant. els autres seguirols trencan et aussizen cels que podian acosseguir. mays empero .Karles. ne fe tornar vays la grassa thomas am la maior


part del sirvens. Et el retenc ne abssi .C. Ma.
car aquels el segra vais narbona. E costanar
bona ac gran batalha. e Rolant. mal lor grat
passec longua de capra pencha. Et aucis aqui .D. cavaiers. Et en apres tornec sen a
.Karles. E fon fait aporta reg. gran torneyament
quel crit el brutle que aqui era entre els
pogra hom ausir d una legua. car pus de


.LXX. Ma. sarrasis moriron aqui. E .D. cavayers crestias. Los quals fe .Karles. sebelir onestament. E can vi matran que nols podia
pus soffrir. Intrecssen naffratz a narbona
els sieus amb el. E per paor clauron las
portas de la ciutat. et adonx romas lo torneyament. E .Karles. am los sieus anec a mont
laurens. et estec aquela nueyt mot fort
alegres am so nebot .Rolant. Et am d autres


de la victoria que avian. faita. E fe aqui
glyeysa ad honor de sant miquel. e comtec
li. Rolant que avia fait o trals mons. ni en
cal guisa era vengutz. E cascu d els stec
al miels que poc en aysse la nueit.
E com lo reys marceli que en aquel temps
era senhors d espanha. e autres Reys
fotz el cans que n avia en espanha. Ausic
que .Karles. volia intrar en espanha. e que era
costa narbona. Comandec ad alcus Reys
et a princeps que avia faitz iurar pessa avia que si .Karles. intrava en espanha quel
combatesso e li fesso batalha contra el a narbona. E sobre tot preguec fort las massor


de cordoa que dones filha per molher a matera
rey de Narbona. E totz aquetz Reys la nueit
davant dita vengron a narbona per mar
e per terra. E cals ni cautz foro aviatz ho.
Aqui fo l almassor de cordoa. E golias rey
d almaria. falquet rey de valentia. Aurelet rey de via. Ortan rey de tortosa. Sucreti
rey de culeyra. baligan rey de saracossa. Tebet rey de tudela. Verdelan. rey de fragua.
Tornaferr de barbasta. et Ospinel. frena

gan rey de nazaret. briuan rey d austorga
Capodoci. rey de leo. barey rey de portagual
Pelvis rey de pampalona. Gilauran rey
de lucerna. fralet rey de granada. Ravel
rey de segonia. bengion rey de toleton.
becan rey de balaguier ab el. E foron entre totz .D.C.LXXX.Ma. Et al mati .Karles. volc.
ausir messa e guardec vays narbona
E vi lo gran fumi e las tendas. E de gran
meravela fo fortz esbalausitz. et apelec l arcevesque turpi e Rolant. e mostrec loro


E domentre que parlavan aqui d aysso .I. messagier venc. E cals ni cantz
eran. ni covengron ni col cuiavon vencer
ni destroyt so monestier de la grassa tos
lor o comtec. Can aysso ausic .Karles. apelec lo
senhor leo .papa. los arcevesques els avesques els baros de la ost. E disx adels lo
fait. E demandec lor cosselh. El senhor leo
papa. Rendec e dist. Senher .Karles. fatz aiustar
la ost. que farey sermo. E mostrareyen


cal guisa nos nu els vos capdeletz. segon que
la gratia de dieu messenhara. E can foro totz
aiustatz lo senhor leo .papa. so sermo comenssec
Baros frayres e filhs. sil tot pode e disx
vos nos ha amatz manifest es a totz
car lo sieu filh per tal quens guardes de
mort perdurabla trames en aquest mon.


lo cal tantas antas sofric per nos ni cals
tropas vetz ho avetz ausit. Et en per amor
d aysso covesse que nos suffriam per s amor
ara ayssi es marceli vengutz can ausic
quel senhor .Karles. e nos totz deviam intrar en
espanha el a trames contra .Karles. tot son poder cresens fermament nos vencer ans
que iucressem ni anessem d ayssi avant
Mays lo creayre de tot cant es. es pus poderos que el. Del pocer del cal nos em totz sostengutz. E cresatz que per veritat quel trametra entre nos saut. Gorle am gran companha de benauratz baros que primier ferran en els. per estiers devetz creyre per
ver que si negus de nos autres moria en la


batalha que de corona perdurabla sera
en gloria coronatz que solament sia confessatz de sos peccatz. E de pus que avem
en dieu ferma esperanssa que nos sos venacerem et en vida et mort n esperam gran
guasardo aver. E donx gualhardament
et alegra los devem combatre. E nos que
tenem lo loc de mossenher sant peyre del poder quens es liuratz vos fam perdo e re

messio de totz vostres peccatz. E d aquela
benedictio que dieus benasic los sieus
dessipols sciatz totz benesitz. Et aqui meteys fenic lo sermo.
El cuiat de .Karles. Gaynes. intrec per la ost. ab .L. Ma. companhos. armatz devays franssa. E car
era vengutz en ora et en tepms que grans
obs lor era doriero se gran gaug e gran


bo saber apres aysso .Karles. fe aparelhar la
ost e foron .CC.XL.Ma. so es assaber .LXXX.
.Ma. cavaiers. e .CC. Ma. pesoniers. De l autra part dels sarrasis armero se e foro.
.DCC.Ma. so es assaber.CC.XXX.Ma. cavaiers
E .CCCC.LXX.Ma. cirvens. E can foro armatz
de cada part. E tostz primiers isric l al

massor de cordoa de la ost e dist grans antas a .Karles. et als sieus. Et el que ausic ayso isric de la ost e vesen de totz escrebantec
lo mort en terra aqui meteys. E .Rolant.
aucis augier de culieyra. Olivier tol lo cap
al rey d almaria. Et hospinel ni aquo e
va ferir lo comte de flandres si quel el caval aucis. Adonx totz los crestias de gran
dolor e de mal saber que n agron vengron
totz sobre els ferir. Et ac aqui tant de
mal entre dessa e de la e de crit e de la montendat que nuls homs vivens no poyria per nulha guisa comtar. Car la
batalha durec .V. dias. Et a la perfi foro mortz. dels sarrasis. so es assaber .XVI.
Reys .e .DC.Ma. sarrasis. E .Karles. fe aiustar


totz los crestias mortz e foro .XXX.VII.Ma.
Entrels cals foron .V. avesques. e .XIIII. .
abatz. e .VII. comtes. e .DCC. baros. E l abat
de sant deuni fo aqui naffratz a la mort
E .Karles. fel ne portar a sant Marti de la vernedas. Et en apres fe sebelit totz los crestias mortz e portar a la grassa. El comte de
Flandres isxament fe aportar a la grassa
e sebelir en la glieysa de sant miquel costa l autar e d autres baros trops costa l autra
Aysso fayt .Karles. venc a la verneda per
amor del abat de sant deuni. E dis

xero li aqui li mege que no podia guerir
El .papa. e d autres motz baros vengro li davant
e l abat reguardec los e disx lor. Senher .Karles.
yeu mori e fau ne gratias al mieu creator
del vencement. e de la victoria. de la batalha
E car la bonaurada mayre de dieu nos ha
fayta tanta d onor. E prec la vostra bonesa
quel monestier de la grassa acabetz ad honor de la mayre de dieu. e noy pausetz a

qui si no nobles homes CC. Car per baros
pros e nobles sera cregutz e milhoratz lo loc
mays empero mi faytz sebelir el monestier
dels palaytz. Car yeu e mo linhage l avem
hedeficati. et aysso dig aspirec et issic la anima de luy del cors e visiblament los
angils de dieu portero l an en paradis e .Karles.
e l apostoli averon als palaytz amb el. E
thomas els autres hermitas ausida la mort
del senhor abbat vengro als palaytz mot


fort dolens de la sua mort. E thomas per sa
mort cantec la messa. pueys sebeliron lo dedins la glieysa. El senher .papa. sagrec la. E
pausec aqui .XX. morgues companhos de l abat los quals romayron aqui mot voluntiers per amor de l abbat. El senher .Karles. e l apostoli en requiran aquel monestier d ondradas possetios d aytal guisa quel prior d aqui
hi pogues vieure tostemps ondradament.
ab .XII. morgues et estar. E volc e mandec
que aquel prior fos tostemps sosmes et hobediens al monestier de la grassa.


Pueis .Karles. ab tota la ost avero a la grassa. E can foro arccaguiliera .Karles. ni lo
loc e trops amb el e comenssero a plorar de
pietat que agro de gaug. E d aqui deisxenderon et intreron al monestier. E feron grans
lausors e gratias a dieu. et a madona sancta
maria de lor victoria. El senhor .Karles. apelec lo maiestre de l obra e demandec li que
avia fayt. Et el disx li trop be senhe los pi

lars son dressatz e las corondas aparelhadas. De parte de dieu so disx .Karles. mot be
avetz fayt. e tota l autra obra apurelhatz
al pus tost que puscatz. pueys mandec
a totz que s en tornesso a lors tendas per
repausar lors corsses car gran trebal avian suffert e que estesson am gaug.
Lendema maiti le bonaurat emperayre .Karles. levec se et anec al monestier. e guardec l obra e plac li. E can la


messa fo cantada apelec l arcevesque turpi e demandec li cosselh qual abat i pausaria. Et el
respondec li. Senher non es encaras ora. mays
layfratz acabar lo monestier. E faytz hi fat
refrechor dormidor cambras cosinas e fermayria molis e forn. E fatz far pes de pa


que no pusca mermar. e que en gual pert
sia donada a cascu. e sagnayria. Ospital on
paubres sian receubutz. E per estiers fatz
establiment que nuls homs noy sia receubutz per nul temps. si non era nobles. car
cels que non so nobles. causas que no sonoblas se pensso. E per les nobles baros
totas proesas e totz bes per els so eisxaussatz
Aysso fayt pausaretz aqui abat. mays
si plasia a Thomas nul autre no ni pau

sessetz. Aysso autregi so disx .Karles. mays anem veser los maistres. E si podetz res
milhorar en l obra faytz o. e turpi fec aqui far .IIII. fenestras mays que dic non
era. Et en ausxi foron .XVIII. et en apres
.Karles. apelec lo senher .papa. els autres preylatz demandan ad els en cal guisa se abastirian les autars. El senher .papa. disx
lo maier autar sia aysxi ad honor de la
bonaurada verges maria. et ad honor
del bonaurat sant peyre apostol ara aysci .I. autar en la dextra part. Et ayssi fo
fayt. e pausec aqui .Ia. costa de sancta redagonda. e .Ia. dent de santa fe. e .I. os del
det de sant vicens. E d autras Reliquias


de .VII. sanctas. E vedec en pena descumen ganit.
que nuls homs no fos tan ausartz que res
d aquon traisxes nulh cepins. E l avesque
de sant andrieu descossia fe de l autra part
de l autar maior bastir autar ad honor de
sant andrieu. Et aqui el pausec gran
re de Reliquias de sant andrieu. l avesque de limosi fe autre autar ad honor de
sant marssal. e pausec aqui tropas reli

quias e santas. l avesque de sant thomas dendia fe aqui autre autar ad honor de sant thomas. Et aqui pausec
santas reliquias de .III. santz e preciosas
L avesque de carcassona trames .IIII. campanas a .Karles. grans e bonas. et el fe las
pausar sobre .IIII. columpnas del so de las
quals tota la valh resonava. Abn tota
la ost s en donava gran gaug. Aysso
fayt .Rolant. am l arcevesque turpi. et am
.IIII. d autres avesques anec al caslar
e totz los crestias mortz fe aiustar que eran mortz en la batalha. E l arcevesque


turpi a qui de costa fe els cordes d aquels
sebelir. Els cordes dels redian e flayravon
com si fos fum d aromatic o del pus precios enguent que hom pogues trobar
ni saber. e sebelic los totz. E lendema
mayti cantadas las messas tornero sen
en la ost. e l arcevesque turpi disx. a .Karles.
Senher non es bo qu estiam aysxi totz car


l obra els maiestres empacham per la strechura de la valh. mays iscam non ayssi a miralhas on ha gran amplesa. Et estarem aqui miels et ayssi foc fayt.
El senhor .Karles. fe aqui aparelhar sas temdas e sas foguanhas e totz li autres


eysxament costa el. pero turpi mandec
al maestre que be e covinent ment e tost
fesson la obra. E domentre que .Karles. fo amiralhas el se fe sagnar e totz cels ques
volgro en tota la ost. Et estec am gran
gaug et am gran alegranssa. Lo tertz
dia los cassadors de .Karles. amenero .CCC. bestias salvaias. e .Karles. fe aquel dia .III.Ma. cavaiers que eran totz filhs de cavaiers. Et a
totz dec cavals e palaffres. e tot so que
obs lor fo pueys trames los a la grassa


ausir messa e cascus offric .I. besan d aur
E per amor dels .Karles. fe gran covit e grans
maniars. Empero en cascu cap de la taula fe dressar .Ia. peyra. et aquela de vays
la grassa estec sobre terra .III. pes e de mieg. e l autra .V. El gasc en gilier mesurec
la longuesa d una peyra entro l autra. E
trobec hi .CXXX. brassas. e pausero hi thoalhas per tot. e thomas venc aqui maniar
am .Karles. e car era dissapte no maniava.
carn. Et avia hom donadas. a Karles .XII. troytas et el donec las a thomas. E turpi trenquec las sobre .Ia. peyra. e disx que aquel


loc agues nom d aqui enant peyra ficha. Et
aquest nom plac a .Karles. et a totz cels quel ausiron
E can agron maniat vengro s en totz a la
grassa. e totas las paretz ero ia faytas e las biguas aparelhadas e totas lao
levec sus .Rolant. els autres cavaiers ab cordas. E totz los clergues cantavan. Te deum laudamus. et en tres dias en apres focubertz tot lo monestier. Pueys .Karles. fe penher las paretz. Aysso fayt lo senhor .papa.


comandec als arcevesques et als avesques
et als autres prelatz que ad honor de la
mayre de dieu e per la santetat del loc pausesson aqui de sas reliquias. E plac a totz
Mays turpi disx. Senhor .papa. no valria
mays quel monestier fos sagratz ans qu y
pausessem reliquias. El senhor .papa. resres li. Frayre sapiatz vos e totz los autres
cans passara .I. mes que sia sagratz. car
pus noble que nos non em lo deu sagrar.
So es el meteys le filh de la verges maria segon quel meteys me fe saber per sos an

gils una nueit quem cogitava de la sagrada. Adonx .Karles. e totz cels causiron per gran
devotio. e de gran gaug que fo entre els beneziron dieus totz en una votz.
En apres pauseron davant l autar demadona sancta maria .IIII. caucelas a
pausar reliquias e foro totz los clergues
aqui revestitz de draps de seda e pausero aqui caucelas


qui caudelas et escrins. li avesqui e li arcevesque els autres preplatz a pausar reliquias en
l autar. E domentre que las portavan denant
si las reliquias. lo cant dels clergues el sonament de las campanas era grans. E del
fum del esses e del aromatic era pleria tota
la glieysa. E thomas descobric l autar de
madona sancta maria. E mostrec as els la colverpua del marme en que l autar se sofria que
era tota cava. et ompliro la de reliquias
so es assaber .I. os del pieytz de sant felitz. e
.II. deutz de sant girma. Et .Ia. margua del
vestir de sant marti. et .I. gant de sant iorge. Et .I. caucela de nori plena del sanc de
sant laurens e del sanc de sant esteve .Ia. plena ampolha. Et el meteis lo senhor .papa.
pausec aqui una brustia plena de reliqui

as. E de sant paul reliquias. E de .XXIX. santz
reliquias ompliro el trauc de la columpna
E pausero aqui del vestir de nostra dona
santa maria pueys clauseron lo trauc
et am cadenas lieron la columpna e cobriron l autar de motz precioses draps d aur
e de seda cubertz. Aysso fayt turpi pausec en l arc de la cotz en .I. trauc motas reliquias so es assaber de sancta fe e de sancta basela de sancta cecelia. e de .XVII. autres santz. Pueys d autra part pausec motas reliquias
en .I. trauc. e pueys claus lo. E pueys turpi pugec aut entre .IIa. fenestras al corn de
l autar. El senhor .papa donec li .Ia. brustia


daurada et argentada cuberta d una borsa de polpra. Et en la brustia avia dels cabels de nostra dona sancta maria. E turpi pausec la aqui e d autras reliquias de .XIIII.
santz e claus lo trauc. pueys prugec en sa
terssa fenestra et aqui en .I. trauc pausecreliquias de sant sampsso e de sant deuni
de sanc sermi e claus lo trauc. pueys desxendec d aqui et anec a l autar de sant an

drieu en .I. trauc de l arc el pausec aqui reliquias de san Sebastia. Et en apres pausec en l autar de sant peyre d aquelas meteysas reliquias e de sant maurici. Aysso
fayt fero sonar las campanas. el senher
.papa. cantec la messa e donec a totz la sua benedictio. comandan aqui a totz los milhors
et als pus nobles que s aiustesson et aligisso abbat e totz autregeron ad aquo e lor plas
E can foro aiustatz lo senher .Karles. so sermo comenssec e disx. baros fizels col

tivadors de drechura guarnitz de tota bonensa e defenssetat. be sabetz que isxim de fransa ab la iutori de dieu e de nos. et avemhedificatz .XX. monestiers. Et avem los
de tal guisa endotatz que el menre d aquels
podon vieure e servir a dieu ondradamet
.C. morgues de noble linhage. Et aquest
es lo .XXI. lo qual aiudan la misericordia
de dieu sera pus rix e pus nobles quels
autres. E nos darem ad el tantas de bonas possetios que totz los habitans d aqui


poyran be et ondradament estar. Et aquest
loc es tantz santz et am tantas de reliquias
que tot lo deu onrar. Et am los autres .III.
c avem hedificatz seran .XXIIII. en en cascu
sio cosselhatz. pausem .Ia. letra de l .a.b.c.
E totz disxero senher fort es bo. et en apres
desxeron totz .a .Karles. Senher pus aquest monestier es hedificatz obs es que pessetz deisxausar la sancta fe crestiana e ques partam d ayssi
Mays cove ce que primierament hi
pausetz abbat. Empero totz nos acordan


que thomas eligiatz per abbat si ad el platz
Voluntiers so disx .Karles. que sol ad el plassia
Aysso dig lo senhor .papa. apelec thomas disen ad el. Thomas nos volem el senhor .Karles
e totz li arcevesque e li avesque e li autres preylatz. e totz les baros de la ost que


ad honor de dieu e de bonaurada mayre
sieua e car longuament ayssi avetz estat a servisi de luy que vos siatz abbat d aquest loc a governar le monestier. e seretz
poderos de dar e de despendre e de menar
am vos cavaiers e d ondratz baros am los
cals la fe crestiana cera creguda. Et aysso non o refudetz per nulha re. e Thomas
respondec li. No sant payre no o vuelha dieus que yeu sia abbutz ni que d ayssi enant
me vengua a pessar de las causas temporals
autre ni pausatz que mielhs s en saubes
en tremetre. E que sia pus profitables
al loc que yeu ni degus de mos companhos


non avem cura d als si no que puscam aver so
ques sera obs assostentar nostres corsses domentre que serem en aquesta freul vida. Et en servisi de la mayre de dieu e del sieus precios filh
volem ayssi fenir nostra vida et estar. E .Karles.
disx li laycxatz aquestas paraulas estar. e per
amor de mi prendetz la badia am las possecios
que yeu hi darey. Et encara el disx que no la
penria en nulha guisa. e turpi e Rolant. e totz los
autres nobles baros pregueron lo que la preses
Et el dix que no faria. et adonx tota la ost cridec que per forssa lo pausesson en la cadeyra
vuelha o no vuelha sia abbatz. E thomas encara mays e mays refudec esser abbatz apelan
dieus e sant peyre e la cort de roma si be sera


aqui lo .papa. Et adonx lo senhor .papa. disx que nol
ne forssaria. e foren ne totz irasz. e .Karles. nol volc
en iuriar e nulha manieyra.
Aysso fayt. Olivier disx a .Karles. et a totz los
autres que mestiers era que en tan ric
monestier pausesson abbat de noble linhage bo et espert et ardit d armas que sapia dar
despendre malevar e baratar e que sia bos clerques e de bonas costumas. E totz dicxero que
bo era. E domentre que pessao de la electio
Robert de rosselo venc am .XXX. cavaiers.
dels cals eran naffratz .X. forment contan ad
els que marceli les avia gitatz de rosse lo e
totz los autres crestias avia mortz. E tota
la terra denpurias avia cobrada menassan
a .Karles. et a totz los sieus que be lor carvenrala


mort de sas gens que moriron a narbona. E
contec lor que gran batalha aman fayta amb els
als pratz de sila. e moriron aqui .VII .Ma. crestias. e .IIII. tantz de sarrasis. E nos fo meravelhas qui Robert fo vencutz quels sarrasis eran .CCC. Ma. sarrasis cavaiers. e dis Robert
a .Karles. qu en totas guisas venria marceli senes
trigua. e .Karles. aysso ausen disx. payre e creayre
e fazeyre de totas creaturas mi els mieus
guarda e defen de la lor forssenayria car en


le hedificament. d aquest monestier e de l a verges maria non esperava ad aver huey mays
batalha. E sim cove a combatre amb els tu vi
dona victoria ad honor de la tua mayre. pueys disx a totz que anesso maniar .I. pauc
E que pueys cascus puges en son cavalh
e que presesson las guardas els pueytz de cada part en torn si per tal que si venian no
poguesson penre ni aver per els nul dampnage. Et aysso fayt comandec los naffratz als
meges. e maudec a Robert qu es pauses
mays en pero los cavaiers de .Karles. encara non


eran puiatz en lors cavals que las guardas de roca guiliera e de vila beussas comenssero a cridar et a cornar
E marceli aqui meteys quo venc pres
en la valh de vila berssas .M. bestias
et aucis .C. homes. E .Karles. e tota la ost can foron guarnitz vengron vays els. e can foron a serra roia .Rolant. cornec son corit. E
marceli can l ausic els sieus qui eran amb el


cui a vos que sen fos anat en franssa .Rolant.
Et agro tan gran paor que aiustero se. e
ferragut de nazera disx a marceli. Senhor
pusques .Rolant. es ayssi si eram .IIII. tantz
nols poyriam soffrir. mays en pero al pus
tost que poyrem e ses dapnagge a penre
tornem non. Et ayssi aiustatz comensse

rom a girar a reyre. Mays ans que fosson
a la vila perdec dels sieus marceli .XVI.
.Ma. E .Rolant. feric aqui .I. rey baldrac e fendec lo per mieg e per ayssel col foro totz
espaventatz si que pueys no a guardec negus l autre. Et entro que fo nueytz seguiron los. et adonx .Karles. fe ne los sieus cirvens
tornar preguan nostre senhor dieus que
marceli els sieus cofundes e que dones
victoria ad el et als sieus.
E fenida la oratio tan gran resplandor
venc sobr els sieus coma si fos mieg
dia. Et entrels sarrasis tan gran scurtat com si fos nueytz escura et era o be
nueytz. e lendema enans de tercia feron


a qui gran batalha. Et aqui fo vengutz
autra veguada marceli. e perdec aqui .LXX.
.Ma. dels sieus. E .Karles. perdec aqui .CCCC. cavaiers e moric aqui l avesque de chartres
e Raynart.e .II. morgues am si. E l encaus dels crestias durec entro la clausa e te
enapres .Karles. totz los cavaiers crestias fec
sebelir al monestier de sant andrieu ondradament. E .Rolant. seguic los .IIII. dias. e


tolc a marceli mays de .C.Ma. pesoniers pueys tornec sen en rocelo d aqui enant a la
grassa s en tornec .Karles. am los lors. E thomas
que era aqui romacutz am sos companhos
receuplos am gran griug. fasen a dieus
gracias de la victoria. El senhor .papa. mandec


cantar messa per l avesque de chartres e
domentre que la messa se disia .III. contraytz
vengro davant l autar de madona santa
maria on lo cors del avesque era pausatz
en .I. lieyt e per amor de la bonaurada mayre de dieu rendec ad els sanetat. El senhor
.papa. iuggec lo per saut. e fel sebelir costa l autar de sant miquel ondradament. ayssi costanhia
Aysso fayt lo senhor .papa. e .Karles. e totz
los autres nobles agron cosselh entre
si. e .Karles. disx en tal guisascove que aparelhen
e garniam aquest monestier quels sarrasis nol puscan destruir can nos noysse

rem. E l arcevesque turpi disx. Senher
fort o disetz be. faytz em per amor d aysso
far ayssi .V. tors fortz e valhatz de cada
part e thomas disx senher e loquier hi
fatz far car grans obs hi es. Ver ditz ditz
be so disx turpi. E feron venir. Robert
lo maestre de la obra e mandero li quel
cloquier feses et agues daut .XX. brassas
am .XX. fenestras per tal que las campanas
puesca hom ausir miels. e .II. autras fenestras paucas hi fe e que fes bel pontien
orbio. Aysso dig et adordonat partiro


se et anero maniar. Et apres maniar foro
totz essems. e .Karles. disx quo o farem d abbat. El
comte de peytous disx. Senher ayssi es .I. cosi
mieu bon cavaier e savi e bon clergue e cresi quel
pendra l abadia si a vos platz. Qui es so disx
.Karles. Senhor semfre que vos conoyssetz be .e .Karles.
fel venir e disx li si volia esser abatz. Et el dis
que de be. Aqui meteys ses tota trigua lo .papa. feli gran corona. et a .C. d autres entre cavaiers


e douzels totz de gran e de noble linhage que
foron morgues d aqui et am gran so de las campanas e de grans cantz dels clergues cantantz
Te deum laudamus. pauseron lo en la cadeyra
aysso fayt e cantada la messa. le senhor .papa. fe
venir l abat e disx li.
Baros entendetz so que vos vulh dir aquest
loc es bos e santz e de dieu amatz e sera
tostemps sol que siatz castz e nedes e guardetz
que las reliquias que y son pausadas no las vos
pane hom. Per estiers mandi a totz que siatz
mudes e nedes e no siatz lauzengiers ni cresatz lausenguas e siatz de bona fe et amatz vostres frayres. e devotament sirvetz dieu. no si

atz messongiers. Si res prometetz atendetz o
o no prometatz. e no siatz avars. l arguament
despendetz siatz bo conduchiers vostra regla
tenetz e coservatz. Tostemps lo Rey de franssa
amatz et ad el respondestz. Et en apres a l apostoli de roma e nulh autre senhor non aiatz
E car hieu soy avutz en le hedificament d aquest
monestier aytal privilge vos do et a totz vostre


successors que no siatz sitz meses a nulh arcevesque ni ad avesque si no tant sola ment a l apostoli de roma. Et estiers dona
vos ad honor et de dieu e de la bonaurada verges maria que tot abat que sia d aquest
monestier vasa a roma a cap de .V. ans o
de .VII. ans l abat. E per tal que tot lo mon
sapia la gran amor que yeu ay ad aquest
monestier. E que li senhor .papa. dara adel son


palafre blanc esselat am tot son arnes per
reconoyssement. e l abat mene .I. an aquel
palafre. Et aysso per reconoyssement d amor
E cascu an sel que sera avesques de carcassona lo dia de la festa de nostra dona sancta maria d aost vengua en aquest monestier si
l abat li omanda e cante la messa et avia
las coffectios dels malautes. pueys l abat
done li .I. palafre si es pros en sinhal d amitat. Et estiers aysso comandi nos que tenguatz drechura als paux et als granse per
nulh aver no von devietz. Aquestas cau

sas dichas ad els et aysxi a monestadas lo
senhor .papa. disx e preguec a .Karles. que dones heretatz e possetios al monestier car ora era e temps
el nom de dieu
Do vi en per amor d aysso et autregi a la
bonaurada mayre de dieu. Et en aquest
monestier .D. cavalayrias. e tota la terra
den torn aytant cant .Ia. mula poyria anar
en .I. dia. E vuelh e comandi a totz sels que son
o que seran dins aquest terme que totz sian


sotz uresi ad aquest monestier de las grassa
e totz li fassan homenagge. E per estiers donili .V.Ma. homes quey faytz bateiar. e cant
aurem mais guasanhat nos hi darem mays
tot dia. E donili per despessas .M. marcx.
d argent. et adoncx l abat el covent rendero
lin e lui fero gran de gratias. mays empero .Karles. disx a l abat et al covent que tostemps
donesso a maniar per la sua arma a .XIIII.
paubres. et a .III. autres per la sua arma.
E dis vos que yeu ami mot aquest loc. e
per aysso mandi a totz que be vosz e capdeletz


en totas causas qu estanheras al monestier
e cascu pessatz de milhorar al monestier. E
si bos estz be vuon venra bes vuon venran. E si mals estz be o saubrem e si o etz
mal vuon venra ses trigua. E per estiers lays xi vos ayssi maestres et homes
aytantz cantz conoyssem que mestiers vos
fan e. Robert am sa molher et am .II. fils
ad ops de las tors e del pont a far. e mandi vos quel onretz e quel ametz e no li fassatz
nil diguatz res que mal estia. Senher so
disx l abat miels o farem que nous cuiatz


E nostra voluntat en totas causas segon
nostre poder ad omplirem am la iutori de
dieu. e Robert disx a .Karles. Senher pus voletz
qu ieu romanda ayssi platz me et am la
gratia de dieu aiudan acabarey l obra.
mays prec la vostra bontat senher que
donetz .I. loc on pusca far .I. moli. On es


co disx .Karles. Senher disx Robert aysxi prop
de boysxeda. Rabbat so disx .Karles. donatz lo li
Senhor voluntiers so disx l abbat. E si mays
voletz mays li darey suis voletz. e Robert pres lo do. Et en apres dis .Karles. a Robert
ara fay to moli. et aiudaran te li autre
maiestre. e can fayt l auras pausay ta molher. et estia aqui. pueys tornate vas aysxi per acabar aquesta obra. pueys venras a mi a narbona que domentre que la


terrem assetiada aurem aqui obs. E Robert disx la vostra volinitat sera tota fayta
Et acabadas aysxi aquestas causas .Karles. trames a narbona sos messages a matran disen ad el e contan que
sis volia bateiar e rendre narbona quella seguraria e li daria mays de terra quel
non tenia. E matran can ausic aysso
volc tolre els caps als messagiers.


Mays per precx de sa molher s en layssec. e tornero s en a .Karles. mandan ad el que
no faria res per el menespresan e tenen
vil el e sos companhos. E .Karles. disx tot aysso quel vos ha dig li tornara sus son cap.
Si a dieus platz. Pueys a iustec sos nobles baros e disx lor. que de pus quel monestiers era hedificatz nos covenia que pus
de moresson aqui. mays que anesso assetiar
narbona. et eyssaussar la fe catholical. e
Rolant. disx a .Karles. Senhor mays valria que
primierament prenguam. menerba be

sers et ac de ciutat e totas las forssas entro
aqui. pueys poyrem miels assenar narbona et estar pus segurament entorn. sia
aysxi doncx disx .Karles. E dema mayti siam aparelhatz d anar la. Et aysxi fo fayt. Et al
mati ausiron messa en la glieysa de madona sancta maria. E mandec aqui .Karles. a l abat que
cal que cansa volgues thomas ni sos companhos
que tot o fes e qui l onres mays que totz.
Apres d aysso .Karles. baysec thomas e pres
comiat de luy. e dels autres. El senhor


papa aquo meteys. Et anuda la benedicto
del .papa. en la glieysa anero s en vays menerba totz e tantost preyro la. e .Karles. fec aqui metre cavaysers e sirventz per guardar lo castel e la terra. Et en apres vengron al ponces col obrar e meiron li aqui
nom la guarda .Rolant. e fero aqui capela de
sant marti. pueys aneron a cabestanh
e preyrol. e .Karles. fe bateiar totz los sarrasis
e .Rolant. anet ad ac de la ciutat et estec hi
.VIII. dias. pueys pres la. puey apsso fa


.Karles. e .Rolant. vengro a corsa e totz li autres.
et hidifiquero aqui monestier ad honor de
sant esteve. e .Karles. tenc aqui sa cort. Et
apelero aquest loc cortassan. e. d aqui .Karles.
trames sos messages. a. matran que vengues perlar amb el. E matran men espersan .Karles. e sos messages no y volc venir. E
lendema mayti .Rolant. am .XX.Ma. cavaiers
anec a narbona primiers. E .Karles. en apres


am tota la ost. E .Rolant venc entro porta
reg e matran isxic am los sieus. et ac aqui gran torneiament. e m atran perdec aqui .LXX. cavaiers. e Rolant .XIIII. Et en apres
venc .Karles. et asseties la vila otra l aygua
de sa. e pauseron se aqui pus de .XXX.Ma.
et a sant miquel de mont laurens pus de
XI. Ma. et a capra pencha. pus de .L.Ma. E
Rolant. pausec al bruel e totz li .XII. pars. e .Karles.
fec hedificar le monestier de sant felitz. e
pausec se aqui. Et ayssi assetiero narbona
pueys .Karles. trames que la grassa a robert qui
vengues ad el. e .Karles. can lo vi demandec
li del estament del monestier. Et el disx


li que totz lo mandavan saludar e que fort ben
estavan e que tot dia fassan precx a dieu
per el. Et ac ne gran gaug e bo saber. pueys mandec. li .Karles. que fes los giens per
combatre la ciutat e fon fayt a son comandamen
Pero car no podem mudar que no perlem de sels per qui fo hedificatz so monestier de la grassa e per amor d aysso tornem .I. pauc a lors faytz. En devenc que
thomas aiustec .I. dia sos companhos e
disx lor que non era bo que d aqui anat
esbesson establitz car les monges volian maniar e l rure belament et aver
bels vestiment e belas cavalguaduras
e la lor voluntat era contraria en totas
causas a la vida quels solian tenir
ni menar ans que .Karles. vengues aqui


E foron d un acort totz .VII. que laysxesson
lo monestier e que fesson lor habita col al
pueg de vila berssas. E feron o ia sia ayso que a l abat et als morgues e maiorment ad .I. prosom morgue que aviai
nom helias fo greu le lor de pertiment. mays
empero disx a l abat de pus que els s en perteysxon d ayssi trametetz lor lor pa e lor vi esso
que lor es mestiers ayssi com si romania
am vos ayssi. E donatz lor dos servicials que
lor aporten lenha e so que lor sera mestiers
et ayssi pertiro se d aqui e feron lor habitacol
aqui. E sirven a dieu et a madona sancta maria romayron aqui.


Et aysso fayt l abat venc la on era .Karles.
E .Karles. can lo vi plac li fort e li saup bo
sa vengua. E demandec li de thomas e de sos
companhos. e l abat disx li en cal guisa se
son pertitz d aqui. et aqui meseys .Karles. donec
a l abat. C. marcx d argent dels cals comprec
blat. et amb aquels l abat s en tornec al monestier. e saludec totz los morgues de pert de .Karles.
Lendema Gibert lo prior venc s en a l
abat e disx li. Senhor tolham le moli


de boysxeda ad aquela vielha et a sos filhs
que cada dia naurem pa. a .XXX. homes. si
no fos per temor de .Karles. so disx l abat yeu o
agra fayt pessa. E fon vers que. acorderon
se l abat e Gibert al tolre del moli. E traysxeron. E traysxeron ne d aqui .LX. sestiers de
blat. et empareron lo moli. mays la fem

na els efantz laysxeron estar aqui encara. E tot
aysso feron ses voluntat de helias e dels auttres morgues. Et en devenc se que domentre
que Robert adobava. los giens. venc .I. cayrel
aucis lo. Et aqui meteys l abat el prior
preyron lo moli. e giteron la femna e sos filhs
e disxeron li que visques de las almoynas
del monestier d aqui enant. E disxeron li de


grans auta. els filhs dolentz et iratz disxeron li ques sen iran clamar a .Karles. e la mayre no fo ausar da de dir que sen anes clamar
per paor de l abat. Et ela et .I. dels filhs per
no. Razols anero a .Karles. e trobec lo a peyriac e .Karles. can los vi fo maugutz de gran
pretat. car grans era l amor que .Karles. avia
a. Robert. e demandec li co li anava. e Rafols clama e bayssan los pes de .Karles. mostrec
li en cal guisa l abat el prior li avian tout
lo moli e presec .LX. sestiers de blat que eran
la ins. Can aysso ausic .Karles. fo maugutz
et escomaugutz et iratz. Et escrisx a l a

bat et al prior. E fe lor mandament que
rendesson lo moli a la femna. et a sos filhs. e
tot cant tout lor avia. E fi no o fazian que
el o veniaria cruselment. et en apres .Karles.
donec al macip .l. soler e vestir assi et a sa mayre et a son frayre. E tornec sen. E mostrec
Las letras a l abat e can l abat ausic les
crig de .Karles. hac gran temor. El prior disx li
nous temiatz car .Karles. a mot a far. e no li menbrara. E metam en carcer le macip. pueys


direm que anc nol vim las letras de .Karles. et
ayssi serem excusatz. E l abat autreiec hi. e
volc o e fo ayssi fayt. el prior ac de la mayre del macip .I. soler que el avia aportatz
E menero en perso lo filh. et e la cridan e ploran de la perso del filh demandec e requeric
a l abat que li rendes son filh car non abia
res for fait Per que l tengues pres. El prior
nol li volc rendre. Ans li tolcz so que abia
e la batec cruselment. E la femna dolenta
e trista anec al moli e pres .X. pols bos e gasses que avian am .Ia. gualina. et amb els
et am so filh menor anec sen a .Karles. anar
bona e trobes lo al bruelh am .Rolant. et am
los autres baros nobles. E ploram mostrec a .Karles. e claman en cal guisa li era aven

gut del fayt. E donec li el present difens
que res al re no li era romasut. Can aysso
ausic .Karles. iratz e ples de tristesa pel cosselh
del senhor .papa. dels autres nobles baros escris a l abat autra veguda que rendes a
la femna tot so que tout li avia. e donec. li
.C. soler. e vestic la. E so messagge propri
.Karles. li liurec am las letras que anes am la
femna a l abat e l abat qui lo messaggier
de .Karles. aysso ausens qui mandavon las letras
escris. a .Karles. qui nulh tepms el no avia vistas sas letras. E disx que a la femna restitiuria e sa voluntat seria acomplida
en totas causas. et aquestas causas ditas
lo message s entornec. a .Karles. E can s en fo a

natz le messagier. l abat el prior dobblan
lor malesa li tolgron los .C. soler. davant ditz
Et en apres a cap de .VIII. dias lo filh menor de la femna s en anec a .Karles. contan en cal
guisa. l abat o avia fayt ni quo ava menes presat son mandament e .Karles. e comaugutz greument et iratz. am .CCC. cavaiers
anec tan tost a la grassa. Et intrec al monestier. E l abat cantava la messa. e can vi
.Karles. ac tan gran paor que anc no poc res dir


e .Karles. despulec se sa capa et aginolec se pueys disx a l abat que no fes tan longua messa. E l abat qui vi quel avia trayta las pasa
abrassec l autar de gran temor. e .Karles. tolc
li lo cap. El cap anec luenh caser el cors
casec en terra vers. E fo gran miracle que
anc res del sanc no toquec a l autar. Els


autres morgues qui eran aqui fugiron say e
lay per lo monestier. mays empero.Karles. pregues
dieus e madona sancta maria c aysso li perdones
Car per drechura avia aysso fayt. e per forfayt
que l abat li avia. e pueys serquec lo prior per la claustra e per las maysos e crobeclo e
trays li los huels. pueys apelec los morgues e disx lor qui no aguesso paor. e mostrec lor sa causa per que avia fayt aquo. Et
helias respondec li. Senhor l abat el prior fasian aquo mal nostre grat. e car avetz aysso fayt ben serem castiatz de far aytals causas. e .Karles. disx. li. helias vos etz de noble linnhage e no devetz far res folhament. Et


em per amor d aysso coman vos la cura de tota
l abadia e regetz e governatz la. Senher so
disx. helias so que a dieus ni a vos plazera
yeu farey. E mentre d aysso per l avan. Thomas ploran venc s en vays luy. e demandec li per que avia mort l abat. e .Karles. comtec li o
tot. Et en apres. Thomas preguec .Karles. que
li laysxes sebelir. le cors e feo. e can fo sebelitz. thomas pres comiat de .Karles. et anecsen e .Karles. estec aqui tota la nueyt. E l ende

ma restituic a la femna molher de .Robert so que li avian tout. E mandec ad elias que en totas causas se agues et cap
de les be e iustatz be honestament. pueys
pertic se d aqui e venc s en a narbona. e .Karles
comtec a l apostoli et a totz los sieus tot so que
avia fayt
Et aqui meteys isxic matran de narbona e fe amb els torneiament. E moriron aqui .LXXX. cavaiers.
crestias. e .CCCC. sarrasis. Et a la fi los crestias sobreron los sarrasis et enclauseron
los en la ciutat pueys .Karles. trames a ma

tran que vengues ad el segurament perlar. E venc ad el al bruelh. e .Karles. disx li
si rendria narbona ins volria bateiar
quel li daria girona. E barssalona e
dos tantz de terra quel non avia. e matran respos li e disx que no podia alque
far o volgues. car .II. frayres ama bruaventum e tamissum. E porta aguiera era
de tamisson. e porta reg de bruamentuz


e son els ara am marceli e devo ades venir
der estiers so disx matran yeu non amaria
mon linhage que m bateies e partiro se e nos
pogro acordar. E desfizeron se. e .Karles. fec cridar per la ost que sus lo mati fosson totz aparelhatz d anar a la batalha e de combatre
la ciutat. Em pero aquela nueyt vengron
tamisson e bruamentum per mar am .II.
.Ma. cavaiers armatz. e .XXX.Ma. pesoniers


en intreron en la ciutat que anc res non
saup .Karles. ni la ost. E lendema mayti domentre .Karles. s aparelhava a combatre la
vila els giens trasian que destrosian
les murs. totz .III. los frayres isxiron ab
XI .Ma. cavaiers. E cascus dels .III. frayres
aucis .I. cavaier crestia .e .Karles. conoc qui secors
hi era vengutz. Et apelec. Matran qui vengues parlar amb el segurament e venc
hi. E contec a .Karles. en cal guisa eran vengutz sos frayres menassan ad que si nos pertia del ceti non podia anar. E can agron
perlat aytant quant se volgron matran


preguec .Karles. que feses cessar los giens de
trayre e que fesso torneiamenti. e .Karles. autreiec lio. E feron gran torneiament al
bruelh. e moriron aqui .D. cavaiers crestias. et entre cavaiers e pesoniers sarrasis moriron. aqui .XI.Ma. Et angelier de
guacuenha. aucis aqui bruan cum frayte
de matrans a la perfi fo vers quels sarrasis no pogron sostenir las gentz de .Karles. mays


fugen intrero sen en la vila de narbona. e clauseron las portas dolentz e plorantz de la mort
de bruantum e dels autres
Lendema mayti l avesque de sant lis fe
armar sas gentz. e foro .III.Ma. en cavals e cavalguec a narbona. E tamisso fo
de dintz armartz am .XX.Ma. et isxic fora. et
als primiers cols el meteys l avesque aucis
.II. cavaiers sarrasis e feron aqui gran ba

talha. Et amisso aucis l avesque que avia
nom .Gregori. E .Karles. e .Rolant. e tota la ost foron
armatz e per amor que avian a l avesque. e
de dol que n agron aussiron aqui .CCCC. cavaiers sarrasis e per forssa en clauseron los autres. Pueys sebeliron lo cors de l avesque
en la glieysa de sant felitz ad honor del qual
dieus restituic aqui alcus contraytz e lor
rendec sanitat si que gran gaug agron en
en la ost e tengrol per sanct
Autre dia. Naymeric Girart deviana
e laynier de lausona payre de olivier
Loqual aymeric fo pueys dux de narbona
Et en tota la ost no avia pus larc hom ni
pus prosom am .CCCC. cavaiers. e .LX. balestiers


passec l aygua a capra pencha e cavalguec a
la ciutat d autra part et anec entro penatreat et entro porta guieyra. Et aucis aqui .L.
sarrasis e pres .C. cavals e matran et amisso isxiron d autra part. Augier d anes am.
.XX.Ma. alamans. e d anes venc de corssan et


a trobec Tamisso e matran que en caussavan
aymeric. e fero gran batalha. pueys .Karles. e. Rolant
am tota la ost per forssa enclauseron los e raseron las cavas e trauquero lors murs. mays verayament sels dedins am foc grasesc cremeron
ho tot e clauseron los traucx del mur. E tamisso
isxic et aucis .II. cavaiers crestias. pueys blasfemec e disx mal de nostra ley e grans autas. E
menassec a .Karles. et a Rolant. e menassec los fort els


e totz los autres. E. Rolant. armatz e guarnitz disx
que nuls homs no li aiudes car yeu so disx el
me vuelh combatre totz sols amb el. Et isxic
Rolant fols. Et augier apelec Tamisso e demandec li si esperaria. Rolant. et el disx li que oc voluntiers si venia sols. Et aysxi fo establit
entre els. E la .I. venc vays l autre al pus
tost que poc. mays .Rolant. nol volc ferir. Tamisso pero donec tal colp a .Rolant. que l escut li


trauquec. E .Rolant. nol volc tocar. E pueys disx
li .Rolant. sis volria bateiar car el li faria gran
honor. e .Karles. donaria lui de terra pus que non
an entre el ni son frayre. Et el disx li que
per paor o disia. Empero disx li que nos bateiaria en nulha guisa. mays que trays las pasa e donec tal col a Rolant. que l escut li fendec
per mieg si que la spalla del caval de .Rolant fo
nafrada. E .Rolant que aysso vic fo fort iratz
e feric tamisso am la spasa durendarda tal
colp per mieg l elme que tot lo fendec el caval torec tot aysxi co si fos .Ia. aglan. Et adoncx ac


ne gran gaug .Karles. e tota la ost. e matran am sos
companhos receubrol cors e pauseron lo els palaytz. E fo aqui tan gran plaug e tan gran
plor que mot seria greu per comtar. Et en la
mort d aquel. Matran e sos companhos foron fort
espaventatz. Et en conssolaton de sos companhos
matran menassec a .Karles. et als sieus disen aferman qu en breu veniaria la mort dels sieus frayres. E car nos cove aysxi entre
pausar. De la fair de thomas e de sos companhos
direm en cal guisa preiron martiri e cal arem de la fair de narbona.
Concordans foron totz los reys de cataluenha so es d irlanda. de cortosa de barsalona de girona e trops d autres en tornels
que se correguessen a matran. E can foron totz
aiustatz ad euna en rosselo. fo lor dit que
mortz era Tamisso e son frayre. e dupteros d intrar a narbona car ia eran aqui
vencutz una veguada. E agron aqui lor
cosselh cossi o farian. el rey d irlanda disx
tant es grans l erguelh de .Karles. e tant so duptadors e .Rolant. e sos companhos que no seria
sens d anar lay. E car aysso avem assaiat d autras veguadas miels o poden dir per
cert. mays aysso doni yeu per cosselh que
anem destruir lo monestier de la grassa
et aucisam l abat els morgues. per estiers aqui meteys prop en .I. pueg ha .VII.
homes que mot ama .Karles. e per lor amor bastic e fec lo monestier et aucire los. E de


la mort e d aquel destruiment del monestier sera .Karles. fortz iratz e totz sos companhos. E no li
poden far maier anta so sapiatz. e totz disxeron que be o avia dig. E que mays valia aysso
far que guasanhar .X. ciutatz. et aysso podem
far segurament. E comensseron d anar. et anero tota la nueyt. e lendema endreyt mieg dia foron als palaytz. Et auciron tot cant
aqui troberon e destruiron pueys vengron
a sant laurens. e feron aquo meteys pueys


vengro a tormisxarn e feron aquo meteys
E la nueyt esteron en torn pratz. e lendema vengron a l abitacol dels hermitas
e Thomas era vestitz a la messa a cantar
els autres eron en oratio. Et aussirols
ayssi soptament que negus no poc parlar
am l autre. mays humilment totz .VII.
receubron lor martiri. et apres que foron


mortz tan gran clartat venc sobre els
del cel que so fo gran meravelha per vezer. Els sarrasis que eran aqui auziron grans cantz d angils e dosses si que
fort s en meravelheron entre si. e las
aias d aquels santz martirs foron portadas per los angils en la presentia del sobira rey. Et aqui receubron coronas
perdurablas. del aveniment. de las quals
tota la cort celestial ac gran gaug. els
davant ditz sarrasis faita aquesta
mort serqueron tot l abitacol ci iay pogran res a trobara. E no y troberon mays


.I. calice deram argentat. E cuieron se que fos d argent pur. e cascus no lial aver si pogues. et agron ne aqui tal peleia e tal batalha entre
els que. C. ni moriron. pueys me seron foc al
habitacol. Et encara avia dedins trops
dels sarrasis dels cals ni cremeron .C. car anc
per la vertut de dieu que o fe no pogron atrobar la porta per on isxisson. las aias dels quals
los diables las ne porteron en ifern. Et adoncx
fe tan gran vent que carbo ni cenres ni auta
cansa no y romas la on era l abitacol. si no tant


solament les corsses dels santz hermitas dels
cals ni pels ni lunha res dels no fo tocat per
lo foc per que foron totz les sarrasis esbalausitz. E car lo creayre de tot cant es volc gardar las lors armas del foc que nos poci tudar
plac li que guardes lors corces del foc material que nols to ques ad isxampli dels autres demostran aqui sa gran misericordia. Et
aysso fayt vengro s en al monestier. et aquels
de lains quels viron venir soneron las esquelas
Et alscus de la torr cridero. Et avia aqui .C.XXII.
morgues. e pau seron en cascuna de las tors.


.V. sirvens. E totz los morgues garniron se e
pugeron en lors cavals. Et helias am .LX. companhos armatz passeron orbio. et entre els
fo .I. morgue que avia nom. Razols de noble linhage natz. Et ac gran gau de la batalha E disx a sos companhos que mays val per .C.
nobles senhors cars companhos combatre e far
batalha que legir lo sauteri ni cantar. Et
en apres


en apres mescleron se am les sarrasis. Si
que helias als primiers colps aucis lo Rey
de girona. E cascus d aquels .LX. morgues
aucis .I. cavaier sarrasi pueys vengrols
autres morgues am los sirvens. Et el pla
de sant andrieu firo gran torneiament. e
foron vencutz los sarrasis. E fugiro sen entrol cortal. E per cols e per puetz car cusen anec aysxi cos poc. e moriron aqui .DCC. sarrasis e fugiro s en entro la niela. Et adoncx 
Lo rey de barssalona disx ara poder conoysser que nostre bahomet no val mieg a gloria
pusque aquestz hommes negres nos vensso
El rey de terragona disx aysso son diables
vius quens an deceubutz am locs de ceu

bementz. Encara diretz als so disx lo rey
d irlanda que si aysso sap .Karles. nostra vida
volriam aver dada per .III. diniers. E car
nueytz era helias no volc passar la niela.
Mays helias am sos companhos et am gran
guasanh s en torneron al monestier sas e
sals. E no perdero en tota la batalha mays
.XXX. sirvens los cals sebeliron a sant miquel
fasen gratias a dieu + a madona sancta maria de la victoria que lor ha donada. Els sarrasis fugiro s en tota la nueit et anc lendema nos tengron per segurs entro que foro part
euna.
E domentre que perlavan de lor victoria que dieus lor avia dada. helias
disx senhors cars frayres nos sabem que
tot cant que era al pueg de vila berssas es


cremat. E donim gran temor de thomas
e de sos companhos. e Razols respondec li senher ben disetz anem vezer si es mortz o
vios e foron .XXX. ab helias que amb el aneron. E can foron a mont aut sus lo
pueg viron los hermitas mortz. Et helias de dol que ac layssec se cazer del cavalh. e totz les autres amb el. e feron
tan gran plang que nuls homs no no poyria contar. E trameyro lors messages a


la grassa per lyeytz per aportar a la grassa
lors corsses. e totz los morgues am gran
dol e de trebalh que agron de la mort d aquels
recebron les corsses am gran professio. et
am grans cantz. E laveron les corsses
E can l es agron cubertz am de bels draps
de seda. Pueys pauseron los davant l a

utar de madona sancta maria. Et en apres
cascu dels pueyres cantec messa per
las aians dels santz corsses. e domentre
que pessavan de sebelir. helias disx. Senhors cars non es covinabla causa nis
tanh que aquestz corces sian sebelitz ses
saubuda de .Karles. ni del .papa. car els foron
senhors d ayssi + hedefiquaron aquest loc
E car sabem per cert que las lors armas so cologuadas al celestial palaytz
cove se que gran honors lor sia fayta. E domentre que aysso disian .V. contraytz e
.IIII. sexs intreron al monestier e plorans
e preguans madona sancta maria. e devant


lo lieyt de thomas + els s aguinhero pleguans dieus e madona sancta maria els santz
que ero aqui presens quels dones sanetat
Et aytan tost rendec lo vezer als sexs. e
restituic lo poder als contraytz per la cab
causa totz aquels del monestier feron
grans gratias a dieus. Et apres aysso
agron lor cosselhs que helias e Rasols az
.XXX. am lors cavals anesso a .Karles. a narbona. E can foro aqui els vengro a la ver

nedan la on era .Karles. e .Rolant que cassavan et
avian preses .IIII. cinglars. E .Karles. can
vic helias ac ne gran gaug. e demandec
li com lor estava a la grassa. et helias
saludan el de part de tot lo covent disx li
Senher fort be et avem guasanhat mot
Et isxament trop pus fort perdut. E
.Karles. disx li del guasanh ey gaug. e de la perda mes greu. E car famegi anem a la
tenda e maniarey. et apres contaretz me
tot vostre afayr. et a l intrant de la ost
.Karles. mandec a turpi que feses pessar de
helias e de sos companhos. El senhor arce

vesque fe ne mot gent pessar de tot so que
mestiers lor fo. E can agron begut e maniat quis volc venc a la tenda de .Karles. e totz
li baro de la ost el .papa. vengron. et helias
fo aqui el senhor .Karles. fo aqui e disx li que disxes e
que comtes tot so que li plaseria. Et helias tot de mot e mot contec lor en cal guisa sera en devengut le destruiment dels pa

laytz de sant laurens de tornisxarn e de vila berssas. E de la mor dels .VII. companhos
e del miracle del afocament del habitacol
dels hermitas que dieus avia mostrat aqui. E de la victoria de la batalha e del encaussament que fero entrol riu de la viela
E cols portero tostz .VII. a la grassa ondradament. e co .V. contraytz e .IIII. sers en cal
maniera avian cobrada sanitat. e tot cant
en devengut lor era pus els no y foron e
.Karles. e li autres que ausiron de la mort de thomas ni de sos companhos foron fort iratz. E
mays empero per los miracles que dieus avia


faytz de lor martiri conortero s en pus len
Pueys disx lor senhor .papa. quel los anera sebelir si no fos malautes la cal malautia era a totz manifesta. El senhor .Karles. disx esti
ara ad a nueyt e de ma auren cosselh que farem d aysso. E mandec a totz que s en tornes
sonen lors tendas et aysxi fo fayt. E Rolant
en aquela nueyt fel gait. Mays en ayssela
nueit intrec borelh de comba escura am
.IIII.Ma. cavaiers los quals trames aqui
marceli a secors de matran. E de lor intra

da non saup res .Karles. mils sieus. et aque
la nueit li sarrasis agron lor cosselh en
cal guisa se capdelarian. E matran ad
ordenec aysxi am son cosselh que borrelh
am .VII.Ma. s armes. E matran metrias
sa en e gayt am totz los autres e trametrian ne .LX. cavaiers primiers. E domen

tre si aquels de la ost en caussavan aquels .LX. que
matran isxiria del gaitil e daria amb els. et
aysxi fo fayt. Els crestias non viron ges
de la gautil. e de garnitz sus lors cavals per plus
de .II.Ma. seguiron alcus d aquels .LX. mays borrelh e matran aisxi com avian establit isxiron. Et auciron dels crestias .M. e .CC. e
totz els sen intreron a narbona. E .Karles. iratz
e mal paguatz de la mort dels sieus demandec co podia esser es devengut. E .Rolant. disx li
Senhor yeu malbir e no y duptetz que a nueit


hia intrat secors. E domentre que d aysso perlavan. Augier danes pres .I. escudier de la regina. e si no fos per amor de la volial avar. Et amenec lo denant .Karles. et estec aqui amb els aquela nueyt. E comtec lor
quals hi eran intratz per secors ni cantz.
Pueys .Rolant donec li .I. vestir. e trames a la
regina .I. anel d aur car fort l amava et


e la amava fort les crestias els sostenia.
Et avia gran desieg que fos crestiana pueys le message tornec s en vays narbona
offren a la regina l anelh. E conta li tot so
que en devengut li era
Lendema prop de tercia isxic borrelh ab
los sieus armatz albruelh et aqui gitec del cavalh le gasc en gelier et aqui foc
fait gran torneiament. mais empero borrelh
aucis aqui .V. cavaiers crestias. Et apres
aysso totz los crestias foron armatz. e salamo de bretanha feric borrelh e gitec le del ca

valh. Et al levar d aquel fo entrels tan gran
escampament de sanc e d escapitament e de
tolement de pes e de mas e de membres que nuls
homs no poyria dir ni contar. E per forssa los
sieus beveron borrelh del camp. e perderon
aqui sarrasis .D. cavaiers. El torneiament
a poderec se depart de .Karles. et el meteys pertic
se dels sieus. Et anec ferir le rey de tudela
et el el cavalh fendec per mieg. e Rolant aucis
rapin. Olivier avas torquin. Augier danes paranum. Salamo de bretanha. Gor

tanum. Torestanus frayre de Salamo ia
nundretum. Stolt. plumereum. Engelier deziran si veniar feric aysxi fortment. Matran qui del cavalh lo gitec. el diable gardec lo de la mort. Pueys disx li engelier a
per pauc foratz companhos de vostre frayre. bruaventum. Olivier l ausec mot engelier per
aquest colp. Girart de viana avas balven
Mays raymier de lausana frayre del pay

re d olivier. El comte de peitau. E d aniau
Gayfre de brudegual. Sampson. benganus
L arcevesque turpi. Gaynier d alvernha totz
aquestz am .XX.Ma. cavaiers cavalgueron
entro las portas de la ciutat. mays de
l autra part foron .XV.Ma. cavaiers e .XXX.
.Ma. pesoniers totz armatz fora las portas
et aqui mescleron se. E de la gran morteu
dat que aqui fo de cascuna part no poyria
esser dig ni albirat per home. pero a la fi
entre am doas las partz en aysselh torneia

ment ne moriron .XX.Ma. E covenc lor a claure
las portas de la ciutat e la regina blasmec
les fortment e lor disx. mays vos valgra
rendre la ciutat a .Karles. que morir ni suffrir tantas antas ni tans vituperis. E disx a borrelh que mal era vengutz a narbona. e las
menassas que avia faytas al intrar eran
en dampnagge et en vituperi tornadas. E
car ela era filha del almassor de cordoa no
li volc res dir que li peses e per aysso ela pleiava de dir so qu es volia. mays matran
marit de la li disx que mal o disia. e per amor
de .Rolant. seria qualque ora punida. Et ela
conoc que matran o disia per gilosia. e disx


li senher de vostra guerra nos entremetetz e layssatz me amar car nula anta
no y avetz. si yeu tan bon baro ni tan espert
d armas co es .Rolant. nebot de .Karles. si yeu l ami per casta amor. E per estiers pessa forapresa narbona. e mort vos els autres si
no fos per amor de mi. et matran que ausic
aysso partic se de la fort iratz. Et estiers
esteren se ayssela nueyt
Lendema armec
se l arcevesque turpi am los sieus e


motz d autres. E per .IIII. partz cavalguero a narbona. e matran e borrelh am tota
lor gent isxiron. E turpi davant totz aucis .I. cavaier de borrelh quel el cavalh tot
anec a terra. et adoncx ac aqui gran torneiament. et helias era sols que aysso viron agro licenssia de turpi et anero se ar

mar a las tendas. E vinen am lor companha
Razols denant totz anec ferir cabret le companho del rey de borrelh. et estendec lo en
terra mors cridan autament la grassa et enans que tires las regnas al cavalh aucis
ne d autres .V. Et en apres l albas. helias
alegran de gaug que ac car tan be o ac fayt
Razols vic matran costalbruelh e cidan
autament la senha de la grassa va ferir
en elh de tal guisa que el el cavalh gitec tot
en .I. valhat vesen de la regina e de totz los
autres de cada parti. E .Karles. can o vic disx
pros es nostre abbas. e car es de noble linhage fay a trayt e per elh le monestier de la
grassa se milhorara segon que apar. E matran
ples de vergonha dira e de tristesa que ac


intrec s en en la ciutat per porta reg. Pueys
en la sala ryal et el loc on adorava mahometi .Ia. ymagina gran daurada qui aqui era
feric am lo pe et en despieg de mahomet
trenquec la tota. disen que de pusque .I. nil morgue la via gitat del cavalh. mahomet
non era dignes d azorar. ni son poder ni
sa deitat res non era. mays sarrasis alcus li o reptavan car avia batut mahomet car el no avia poder que li valgues contra la voluntat del creator. E matran dis
ad els. Senhors de pus que morgue de la
grassa ma fayta ta gran anta sieu no destrusi lo monestier en breu domentre que yeu
viva no vuelh que mahomet m aiut. E la


regina disx li Rey que es gitat de cela per .I. morque no deu per los brasses de la filha del rey
almassor esser abrassatz ni no deu pueys
esser apelatz per nom de rey. Et enans que
pieytz no von vengua per mon vuol rendriatz a .Karles. narbona. Si no o faytz vostre perpausament sera mudatz en pieytz cada di

a. E matram partic se denant e la fort iratz et am .M. cavaiers isxic al torneiament que fasia .Rolant am los sieus. E trops que
ia navia faitz aucir aqui car de guisa eran
mesclatz que a penas conoysxian los lors. E
Razols vi que borrelh se dava gaug de la
mort d un cavaliers crestia cridec aut la
senha de la grassa e venc vays elh. E borrelh can lo vi venc vays luy. E feriron se


tan fort am dos caplas lanssas trauques
lans a l autre l escut e lausberc si forment
que cascu casec envers ad una part. E cascuna de las partz levec nel sieu. e li aiudec
al miels que poc. Si que helias aucic aqui
.IIII. cavciers sarrasis. E dels companhos
de borrelh moriron aiqui .DCC. e dels autres de narbona ses nombre. E .Karles. perdec aqui .C. crestias. E cascuna de las
partz cobrec los sieus. e Razols pus que
fon levatz aucis .V. cavaiers. E borrelh
iratz e ples de vergonha intrec s en en la
ciutat. Et adonx romas la batalha. E
domentre que borrelh e matran foron els
palaytz. la regina disx ad els qui estz ni


cals vos autri. li morgue o sabon si conogutz los avetz e sils avetz conogutz saber
devetz dels autres qui son per que seria miels a vos que rendessetz narbona a
.Karles. ans que fossetz liuratz a mort e las
menassas que borrelh fasia al comenssament
ara son tornadas e nienti. Et en aysxi
totz fels et iratz partiron se d aqui davant
ela e .Karles. am los sieus a las tendas e fogent aparelhat de maniar. E can agro maniat. helias disx a .Karles. et a totz los


sieus que temps seria que s en tornes a la gassa per tal que thomas e ses companhos fosson sebelitz. E .Karles. disx li que nos viria encara
tro aguessem fayta butalha am matran
et am borrelh e que elh fos ondradament
senhat per l abbat. Et aqui a san felitz
fo el senhor .papa. e l arcevesque turpi e totz li


autre aiustatz. et aqui. hebias fo benesitz e sa gratz. E Razols fo priors. e .Karles. donec a Razols .C. marcx d argent. Et
ad helias .XXX. mulas las quals volc
aqui donar al senhor .papa. Et el no las
volo penre. E l arcevesque turpi disx
ad helias que mays valria que las trameses a la grassa. e las dones per blat e
trameyron las mulas a la grassa et
els romayro aqui am .Karles.
Lendema mati matran o borrelh
am tota lor gent armatz isxiron
E d autra parta .Karles. am los sieus et al

bruelh ac gran batalha. E .Rolant. avas aqui
e partic per mieg .I. noble baro cavaier marochin um companho de borrelh qui avia
nora a lirandri. E domentre que combatian
de vays albeges e de tholosa venc .I. noble baro. Falco de mont esclar am .III. Ma.
cavaiers lo qual aysxi covenc cridan
mont esclayre aucis. Alcayt de tortosa et
autres .V. cavaiers gitec en terra mortz
de lors cavals. E cascu de sos companhos
aucis .I. cavaier sarrasi. E .Karles. can vi
falcon donec se gran gaug e totz los sieus
e plovia .I. pauc e per so partic se la bata

lha de cascuna part. El hus torneron
sen en la ciutat els autres en las tendas defora am .Karles. mandec ad umo que pes
ses be des companhos de falco e del meseys
e que lor amarvis so que mestiers lor
seria. Et el fe o l arguament e volun

tiers. e la nueyt can agro maniat .Rolant.
e li autres baros vengro a la tenda de
.Karles. per vezer falco aver solas e de port
entr els e demandan de tropas no velhas de las partz don era vengutz. Et
adonx .Karles. querelhec se ad elh del abat
de soresi. E de gualac. e d autres trops
Car no li eron vengutz far secors avar
bona penre. Car son payre pepi avia
hedificat aquel monestier et elh la hedificat e motas causas disx que li avia donadas per que l abat degra esser ad elh ven

gutz am tot son poder. pus que o saup quelh era
vengutz per cert assetiar narbona. E falco respondec li e disx. Senhor so que aver
plasera faran. E cascu dels venran en
breu a vos am tot lor poder. E cascu can
agron parlat de so que lor plac pertiro se d aqui
e tornero s en en lors tendas. e .Karles. co videc
Falco qui lendema manies am luy et elh autreiec lio.
Lendema mayti domentre que eran a taula. matran e borrelh isxiron am tot lor poder et auciren


.XXX. cavaiers crestias. Et adonx fo gran
crit per tota la ost de .Karles. que se armesson. E
falco sautec sus de la taula e fo totz guarnitz e totz sos companhos. e donec am los sarrasis. Et als primiers cobps gitec en terra
mort del cavalh. Amaldran de seguonia. Et enans que tires a si las regnas au

tres .V. sarrasis cavaiers. et aqui to fayta gran batalha si que dedins porta reglos en claus. mais els aqui meteis isxiron
per autra porta. Et albruelh ac gran torneiament. et aqui moriron .LXX. cavaiers
crestias. mais .Rolant. e turpi se mescleron
amb els. Et avia aqui entre els tanta confusio e tan gran montesa de pesoniers que no pogron aucir de cels qui eron a cavalh mays
.C. E falco de mont esclayre qui aysso vi cridec
la senha de mont esclayre. e car en cavals
no podian res penre ni aucir. falco e pus
de .X.Ma. crestias amb elh desxendero a pe. et


et am los scutz davant els e las spasas
en lors mas. Et adoncx de cada part foc
fauta tan gran mortendat e tan gran
trincament de membres et scampament
de sanc quo si agues plangut fortment
per .II. dias. e cals ni cantz foron aqui mortz
nuls homs nous o poyria contar. Et aqui de
la companha de borrelh moriron .IIII.Ma. si
que dels sieus no lin romayron for .M. Et
aqui moriron .CCCC. crestias. e borrelh intrec
sen en la ciutat car nols poc pus sostenir


e nos fo meravelha car elh portava en
son escut .V. lanssas trencadas e .IIII. d artz
pueys clauseron las portas de la ciutat
e car plavia .Karles. els sieus sen tornero a
las tendas. E lendema cascuna de las
partz sebeliron les sieus.
Pueys vengron totz li baro denant
.Karles. E cascu espetialment queric


li narbona que la lor dones. Et elh no
la volc donar a negu d aquels. Mays
domentre qu estavan en aquest deman .I. noble baro intrec en la ost am .VII.Ma. cavaiers. e .CCC. balestiers que no era avutz en
la ost .XVI. dias avia passatz per nom Aymeric filh den Ar de berlanda. e nebot de Guirart de viana. E raynier de lausona. E
milu de pola eran sey oncle e foron filhs
de Garnier de mon glan. Et aquesti Aymeric avia cavalguat a barssalona et
entro lerida. et avia motz guasanhat e


.Karles. can lo vi ac ne gran gaug car mot las
mava car era pros e larxs e bos cavayer
E tot cant avia fayt comtec a .Karles. et a totz
los autres. pueys sos oncles davant
ditz vengron ad elh e disxero li que queris
narbona a .Karles. Et elh disx lor queres no queriria a .Karles. mays can plaseria ad eslh
que li dones que res no devia hom querre asso
senhor can conoys que non es lox o no li
plaseria. mays com servesca al miels
que poyra e com le temia e l ame. Et
aytals demandas devo esser isxaussadas
per bo senhor. mays a mo senhor .Karles.
nulh servisi no ey fayt per que elh me do

nes narbona. Pero can li plasera elh
me donara. Et aquestas paraulas ausic .Karles. ia sia aysso quels no so cuiesson e
que elh entendes en als. Et ausen de totz el
se fe venir davant. Aymeric disen ad
elh que receubes narbona. E si dieus dona
va ad elh vida el li donaria pus. Et a
aymeric de dinholos am .VII.Ma. cavaiers
fec gratias a .Karles. del gran dota noble e tan
ric que li fasia de narbona. Et aysso
plac mot a .Rolant. et a totz los autres baros caisso ausiron. Apres d aysso .Karles.
mandec a totz que negus no fos tan ausatz
quel apeles d aqui avant Aymeric de berlanda. mays Aymeric de narbona. Pueys
d aqui e avant apeleros Aymeric aysxi.
Et en apres .Karles. fec armar tota la ost


e donero batalha de cada part a la ciutat et
intreron a las cavas. Mays matran e borrelh am los lors isxiron de fora. Et ac aqi
mot fort gran batalha. si quey moriron .CC.
LX. sarrasis. E .XIIII. crestias. e car era nueytz la batalha romas. E cascuna de las
partz pertiro se. Et en aquela nueyt lo filh
del almassor de cordoa frayre de la regina
molher de matran intrec a narbona ab
.X.Ma. cavaiers. Et adoncx agro gran
gaug totz cels de la ciutat. et aquestz e totz


cels de narbona foro garnitz sus lo mayti. E Rolant et Aymeric et Olivier am los
lors garniro se fort mayti. e no saubron
com agues intrat a narbona ni vengut
per secors. E davant totz Aymeric cridec
narbona e trops autres dels sieus. e vesen de totz aucis .I. cavaier. E matran
c aysso ausic ac ne en denh e fasti. e demandec per que avia cridada narbona. et
elh respondec li e disx li que .Karles. la li avia


donada. Et aymeric disx li que sis no li abateiar el la li rendria. E t hieu esperaria autre do de mosenhor. e matran
respondec li que no recebria babtisme per
.C. ciutatz. El do que li era faytz tenia per
fem e paul. et .I. cavaier corleal de tortosa disx ad aymeric que amb el se volia
combatre disens qui ia no auria narbona e que pus valia mahomet que Ihesus. et
Aymeric autreiec li ques combatria amb el


Et aqui meteys cascu asseguratz de cada pert
venc la us vays l autre al pus tot que pot.
E corbe al feric aymeric tan fort que l escut.
e lausberc li trauquec. Mays no li toquec.
el cors e la lanssa venc en pessas. En aymeric venc vays l autre si fortment cridan
narbona. que l escut li tranquec e lausberc elcors el gitec del cavalh mort en terra l arma
del cal ne portero diables en ifern. Pueys aqui ac fayta gran batalha. E meleran


de sala aucis .V. cavaiers crestias. e aymeric c aysso vic anec lo gitar del cavalh
E .Rolant. matran. Et Olivier borrelh. mays
degus d aquestz no moriron. mays verayament de cels de cordoa moriron en aycelh
torneyament .DCC. els autres malgrat de
.Karles. intrero s en en la ciutat. Et adoncx
moriron aqui trops al intrar. pueys .Karles.
am los sieus tornero sen a las tendas.
Et aquest qui era vengutz per secors frayre de
la regina que avia nom Amedon venc se


ad ela e disx li mot son pros aquestz baros
crestias e mal nos an adobatz huey. Frayre dist e la res no disetz encara. May
fort mes greu car sa estz vengutz que yeu
se que morretz say car sapiatz per veritat
que si sa eran totz les sarrasis d espanha
en .I. camp et els no eran mays .XXX.Ma.
crestias aysxi serian totz vencutz les sarrasis com vos vensseriatz .I. macip car
cusxils meno com fedas per les pratz per que


am mo vol vuon tornariatz. Per estiers cresatz que .Karles. ha donada narbona ad .I. n aymeric que es dels pus nobles baros de franssa e dels pus pros segon qui ey ausit comtar. E si matran mo marit se volia bateiar narbona e tota l autra terra li rendria. mays no o vol far. ni pas narbona 
no pot retenir mal son grat. E car yeu
sey per cert quel poder ni la deitat de maho

met res no es. Em per amor d aysso yeu
me farey bateiar. e la ley crestiana ten
rey ad honor de la bonaurada verges maria. lo filh de la cal es vers dieus. e poderos sobre totz autres dieus. E vos meteis faretz aytul per mo vol. si no o fatz
breus es vostra vida. Et elh can ausic aysso disx li gran mal e grans antas. E reptec li o fort asprament e greu.
E domentre que perlavan entre .Rolant e
Olivier et aymeric e la maior pertida de la ost de .Karles. foron armatz. E destroiron salas et auciron aqui .CCC. serrasis. pueys cavalgueron a narbona de

vais las naus. Et aqui isxic matran e
borrelh. Et Amedon am .X.Ma. cavaiers que avia amenatz et aqui feron gran
batalha. En aymeric cridan autament
narbona tolc lo cap a fustenet d almaria
noble baro. Et helias cridan la senha de
la grassa gitec en terra mort i micalem
noble baro sarrasi. E Rasols aucis au

cis ne autre. E fo fayta aqui tan gran mortendat e de trencament de membres que nuls
homs no o poyria comtar. Empero lo devant
dit Amedon perdec aqui dels sieus .II.Ma. e
.CCCC. cavaiers. E .Karles. CC.IIII. e car era nueytz
romas la batalha. e cascuna de las partz
pertic sen. les crestias gausens els autres
dolens. E pessero de guardar la ciutat. E
foron fort vils tengutz per la regina
Lendema totz li baro de la ost a la tenda de .Karles. foro totz aiustatz. E helias
devant totz comenssec son sermo e disx cor
negu no y dupte de cels quels conoysxian


que l arma de thomas e de sos companhos
no sian cologuadas el celestial regne. Et
aysso aian conogutz per motz miracles que
per amor dels no ha faitz lo creayre de totz
vesiblament en terra. e lors corsses aian
tant triguat de sebelir no es cominabla causa. Emper amor d aysso prec lo


mot amat de Dieu enperador e senhor mieu
.Karles. quelh denhe que les corsses sian sebelitz. et
ad els en lor sepultura que lor fassam honor
que poyrem far. E totz autreieron aysso e
lor plac que aysxi fos fait. E disx .Karles. so que
helias ditz es bo e iust. et hieu meseys
hi anera si pogues layssar la ost. mays
l arcevesqe turpi hi anara. E ricart arcevesque de paris. E Robert avesque de
chartres. E Razols avesque d orles. E l avesque de sant onge. e l avesque de peytou


E selh dan golesme. E car els son .VII. avesques seran en lor sepultura. e prec los quels
sebelescan amb autanta d onor co puscan. et
en bels loxcs. Et aysxi coma el mandec foren aparelatz totz. e foron .CCC. armatz et
en dreit hora nona foren vengutz a la
grassa. E foron receubutz an gran processio per les morgues d aqui. E can les
cavals foron establitz els sen intreron en
la gleysa. E can agron orat. Turpi venc
sen la on era thomas e can lo vi Turpi
elh se pres a plorar e ses companhos amb elh. E car era nueytz nols pogron sebelir. mays lendema totz li avesque cantero messa per las lors armas pueys sebelirols. E meiro thomas denant l autar
maior per tres brassas e mieia. E Girmacosta elh denant la cadieyra de l abat .IIII.
pes e demieg. felip meseron costa la cadiera del abat. L autre qui era natz en gres

tia d avant l autar de sant thomas. e costa elh autres dos. lo size meyro costa l autar de sant marssal. E l autre costa elh
E domentre quels cobrian tan gran clartat desxendec del cel entrels quel vezer lor
en pachava e tant dosses cantz d angils ausian en la glieisa qui de gaug que avian eran
totz esbalnusitz. Aysso passat l arcevesque
turpi disx ses tot dupte podez ara conoysser que las lors armas son cologuadas
el celestial palaytz. E mandec a l abat que


sadan fos fayta a memoratio e per gloria e per honor
dels. E l abat els morgues autreieron e disxeron
que farian o e car era nueytz nos pogro pertir d aqui
E lendema maiti pertiro se d aqui es mangro d aqui
e can foro a narbona .Karles. cen donec gran guug
et ac bo saber de la lor venguda. Et en cal
guisa avian fait. e la clartat els cans dels
angils tot li o comtero. E can aysso ausic
.Karles. fo ne fort alegres e sen donec gran gaug
E fen lausors a dieu. et en apres turpi
demandec a .Karles. si avian als fait ni si avian avuda butalha. Et elh disx li que
pueys no agron cura de batalhar car las
gens eran lassas e covenias ques repauses


son
E domentre que perlavo intrec .I. messagge d olivier que venc devais espanha recomtans e disens a .Karles. qui aquela nueyt devia venir et intrar secors a narbo
de pert del almassor so es assaber de la
valh furrana. dalmaria. de valentia.
et entre a cavalh et a pe so .LXX.Ma. e .Karles.
disx mal sian els vengutz. pueys apelec Rolant et Olivier e comtec lor o tot e man

dec lor que s armesson e que velhesson. Et els
gausens armero se tost. E foron .XXX.
.Ma. cavaiers. et era nueytz. e pausero
se a sant cresent. Et en torn lai mieia
nueyt viron los venir. e fo faita aqui
gran batalha si quels sarasis foron vencutz. et Olivier pres lo rey de valentia
Et engelier alcacun de devia e. Rolant au

cis lo rey de murcia. Et braham qui era princeps
dels sarrasis foron aqui mortz et espessegutz et
achi .DCC. crestias aqui et ara fon dias. els crestias preyron tot so que portavon cavals armas vi e blat et autras bestias ses comte
Et am tot aquest guasanh tornero s en a lors
tendas. El rey de valentia promes lor que
si no lauci sian quelh donaria .C. muls cargatz
d aur e d argenta. e .Ma. samitz. de ceda. e .M.
cendatz. e .M. cavals bos e nobles. e .C. falcos montargis. Et .Oliver. respondec li. So


que plasera a .Karles. farey de vos. car la vostra
resemsso es en elh tan solament.E .Karles.
can los vide mandec lor que avian fait
Et engelier respondec domentre que vos dormiatz nos eram en la batalha. Et ad ordenadement contre li o tot cant avia fayt.
E .Karles. donec s en bo saber de la victoria e fon
fort irat de la mort dels crestias e fe les


tot sebelir a san felitz ondradament. Et
Olivier. disx a .Karles. Senhor yeu ay lo rey de valentia pres que promet gran vesensso si no l ausisetz el voletz a l armar. E li respondec
li amix. Olivier. ia aver ni autres bes no nos falhiran. Pero aquest es oncles de matran e si vol
rendre narbona solverem lo. si non o fa volrem li l cap e membre e membre ara los manguanels gitarem lo lains. E lieron li lasmas. pueys menerol aporta reg. et. Olivier disx a matran que aqui era son oncle e
si volia rendre narbona a .Karles. elh li ren

da a son oncle. e si no o fasia elh li tolrial cap
E matran disx que per totz sos propris parens no
daria .I. denier. E pertic se dels. et .Olivier. que aysso
ausic decapitec lo. el cap els autres membres
fed gitar am los manganels dintz la ciutat
E matran can vi lo cap de son oncle fo totz
esbalausitz. et ac gran dol e gran tristesa
am si e totz li autres disxeron. pus que del
Rey de valentia an fait aisso que farian de
nos sins podian aver. Per estiers sabem
que iamais no auretz secors pus que aissi son mortz. que eran vengutz aras a vos
Et era tan gran. dol entrels e tan gran
tristesa que negu no podia l autre conortar
e borrelh disx ieu sey que ayssi morrey
mais enans que ieu muera cruselment
o car vendrey. Et amenadon fraire de la
regina disx. mais valria que de nueytz
o de dias escapessem. e matran disx lor
no siatz aissi espaventatz car bona ciutat e fort avem. E sabem ses dupte
que marceli nos se correra em breu. et
adoncx conortero sen .I. pauc. mais la
regina disx ad els. las paraulas que matran ditz vanas son e ses perfieyt o nos
autri recebretz totz babtisme o per .Karles. o per los sieus si no o faitz huias moriretz. E tropas
d autras malas paraulas los disx. e per
lo gran trebalh c avian et ira pertiro se denant
e la.
Lendema maiti borrelh e amenadon e matran feron armar les si

eus companhos e foron en cavals .V.Ma. Et isxiron per portaguiera. Et enans quels crestias
fosson armatz ni que isxisson de lors lieytz cavalgueron a las tendas et aucissoron
.CCCC. crestias. E borrelh atrobec lambert avesque de limosi am .V. companhos solament
que venian et aucis los. E Rolant ausic lo tram
pol el crit. e trobero l avesque e ses companhos
mortz e d autres. e .Karles. e li autres plaisxeron
mot l avesque car era pros. E Rolant disx laysxem aquest plang e vengem lo. E donec
tan tost am los sarrasis. e fendec .I. cavaier per mieg e can lon leveron aucis ne autre. e .XV. d autres ans que tires las regnas
al cavalh. E fo faita aqui gran batalha.


Pero los sarrasis nols pogron pus sofrir
e quienant com poc en la ciutat s en intrec
Et enans que borrelh fos a las portas de la
ciutat. Rolant li fo al davant disen ad elh e
va. borrelhs motas veguadas nos as faitz
grans dampnages. mais ara es venguda
la hora que o car compraras. ni ais empero
sit volias bateiar companho te faria de
mi e mot te faria donar a .Karles. quar mot
mes greu de ta prohesa si mors en error
sarrasin esca. Et elh respondec li sim davas .C. ciutatz yeu non bateiaria. mays
faretz gran curialitat so es cortezsa yeu
sey que vos estz le milhor cavaier de totacs
tiantat. Et yeu cresi esser le milhor de
nostra gent. combatam nos am dos al

bruelh vesen de cascuna pert. E dic et a fermi que mays val mahomet qui vostre crist
e que pus val. Et huey vesen de totz vos
vensserey .e .Rolant respondec li batalha vuelh em platz e la farey. mays encarat
preguaria quet bateiesses e serias dels milhors e dels pus onratz cavaiers de la
cort de .Karles. E domentre que perlavan. N aymeric de narbona venc e disx a borrelh que li rendes narbona. E si no o fasia disx que romandria fals e trachers. e borrelh respos li e
disx li quel mentia. E si plasia a .Rolant que ades
sen escusaria. e .Rolant. disx li platz me e donni vos securtat de totz cels de la osti de .Karles.
et am dos faitz al miels. que puscatz. et alegrament vesen cascuna de las partz alvernhero se e venc cascu vais l autre tan re

gezament ques feriron tan fort que las lanssas
els escutz trenqueron e las cinclas e lo pitrals ronperon e cadau casec e vers en terra. Et adoncx les crestias vengron vais
borrelh. e cuierol aucir o penre. mais borrelh trais laspasa e aucis .II. cavals e
sels quels cavalgavan aucis. e .Rolant c aisso
vi quel l avia assegurat esdevies se vais
les crestias e nafrec ne trops e vedec lor que
nol toquesso. Pueys borrelh puiec en son
cavalh et intrec sen en la ciutat. Et aymeric tornec sen als sieus. pueis borrel
can se folanatz nis fo aparelhatz per la casuta que avia presa isxic de la ciutat e demandec .Rolant.


mandec .Rolant. et elh venc e disx li ques bateies
E mentre plavan entre si. amedon venc
e dis a borrelh que nol laisxaria combatre
sols e que apeles .Olivier. e quels .II. am .Rolant. et .Olivier.
se combatrian. e borrelh disx li ara conosc
que yest pros e de bon linhage e de pus quet
platz sia aysxi e dicx a .Rolant. que apeles .Olivier. e quel


fes venir. e fe o. E can fo aqui .Olivier. ab els. borrelh li disx que aqui era amedon filh del almes
sor de cordoa ques volia amb elh combatre e
que els am .II. ab .Olivier. et am .Rolant. se combatesson
que mahomet valia mais de crist. Et .Olivier respondec li que mot li plasia. et abbruelh foron totz .IIII. armatz vesen cascuna
de las partz. E .Rolant. per gueg borrelh e l autre
qu esbateiesson e non o volgron far. Et adoncx. borrelh e .Rolant. vengron la us vais l autre. mais .Rolant. nos volc pausar lo ferr de


la lanssa denant si. e feriron se am dos tan
fort que borrelh trenquec la lanssa. E .Rolant feric
borrelh e gitec lo en terra del cavalh. e borrelh
levec se de terra e trais laspasa e donec tal
colp al cavalh de .Rolant quel cap li tolc en .I. colp
pueys foron am dos en terra et encara mays
borrelh cuiec a Rolant. tolrelpe am laspasa e
Rolant sautec a reyre .II. stadis e laspasa de borrelh intrec per terra la maitat. E Rolant feser
vais elh e preguec lo ques bateies et elh disx
li que pauc li agra valgut son babtisme si l agues a cosseguit de pla. Et autra veguada
feric lo tan fort que la maitat del celcle del


elme e la maitat del scut li pertic entro a terra. e
.Rolant. c aisso vi e que nol nolia tocar mais quel
fera bateiar si pogues e non podia. Donec
li tal colp am durendarda quel muscle e las
palla li pertic del cors de borrelh pueis tolc lil
cap. et .Olivier. et amedon venc la us vais l autre. Et amedon donec tal colp ad Olivier
que l escut e lausberc li trauquec el cors e trenquec la
lanssa. et .Olivier. feric elh de tal guisa que l escut e


lausberc el cors li trauquec per mieg e gitec lo
en terra mort. Pueis fel desmembrar et am
manguanels fel gitar en la ciutat. e la regina can vic son frayre mort fo escomauguda de gran dol. e fo trista e marrida. E matran e totz cels de la ciutat de paor e de dol foro totz espaventatz. E matran per cofortar
les autres iurec que veniaria la mort cruselment dels sieus e cofortec los al miels que
poc. mais la regina disx a matran. nostre
cofortament es vas e niens no podetz ara co

noysser qui mahomet vostre ni dieus vostre
non a poder. per que cosselharia que rendessetz narbona a .Karles. e que us bateiessetz. E meleran aquo
meteis cosselec. mais matran blastomans
els e reptan. e lor cosselh tenc per maluat e
refudec lo.
Mays li iusieus qui estavan
en la ciutat conogro en lors sortz que .Karles.
penria la ciutat e que seria senhors de tota la
terra de sa mar. Et agron entre elhs cossel
e vengron a matran e dixeron li que en cal que gisa si pogues fes concordia ab .Karles. o si no o fa

sia saubes per cert que la ciutat perdria e que auciria vos e totz vostres valedors. E matran tenso a fasti et ament e disx que non o faria per nulha res car elh sperava aver en breu tan gran
e tan bon cosselh de marceli e secors per que elh
venceria e destruiria .Karles. e totas sas gens
E d aisso era certz per messages del almassor. et els disxeron li aquest cofort res non
valia et amavon se mais vendre a .Karles. que


si morian et en totas causas farian sa voluntat. Et elh mandec lor e vedec lor que
non o fesson. Mais elhs menespreseron
lo sieu mandament. Et e li giron sac et
autres .X. iusieus e tramerron les a .Karles
am .LXX.Ma. marcx. d argent e vengron denant .Karles. e saluderon lo. Et ysaac parlec primiers e disx. Senher rey be conoysshem que narbona nos poti tenir aissi avant
ni no pot vendre contrastavos. E vos ez
iusieus e per nos e per totz cels de la vila demandam misericordia e farem so que us
plasera. Et elh disx lor qui merce quier


merce deu atrobar. et yeu prenc vos en
ma guarda en ma deffenssio. Et ysaac
respondec li. senher no cresatz pas que
nos ia fussam trascio. car de matam pes
no tinem. per elh si no tan colament que
li davam certa quantitat d aver per am paranssa. Per estiers preguam vos qui tostens
aia rey a narbona de nostra gent car vuel
deu esser. e de part de luy em nos negutz


et es de linhage de david e de badachi e tramet
vos per nos .LXX.Ma. marcx d argent e si pus ne voletz pus n auretz. e tot cant avem es vostre
mais empero aisso ves acosselham que devais la
part nostra combatatz la vila e penretz la car
nos tenem. E brassas de mur. E pus que nuls
homs nous ditara peyra ni us ausam far n
nulh mal. e .Karles. autreiec tot so ques volgron e
pres l aver. Et ad elh rendero la ciutat. E cant
aquels messages s en foron tornatz en la ciutat comtero als autres iusieus tot cant avian perlat ni fait am .Karles. et a totz plac la
resposta de .Karles. e s en doneron gran gaug.


E car .Karles. el senhor .papa. eran aiustatz per
la venguda dels iusieus e totz li baro
de la ost el patriarcha de iherusalem preguec
com l escotes e fo li autreiat. E domentre que
parlava de l avesque de limosi com le portes
a la grassa .I. cayrelh venc de part de la ciutat e feric lo tan fort per luelh dreyt que per
lo cogot li passec pel mieg. E casec als pes
de .Karles. totz esbalausitz. Pueis levec sus e
preguec lo senhor .Karles. e l apostoli que son cors


fesson portar a la grassa. e totz dolentz autre
iec lio. E can lo cairelh li agron tant vesen
de totz elh moric. E can lo cors agron pausat
en .I. lieyt mot belh. Rolant cridec en auta votz
que se anesson armar e qui vengesson la mort d aquelh. Et aissxi co elh o mandec fo fait e combateron la vila de cada parti. Els iusieus volian la rendre a .Karles. E matran correc la am


gran montesa de sarrasis e de cavaiers. E car
elh era am mais de gens quels iusieus ne
dec lor o pero gran pelega fo entre els.
E domentre la tensso durava e combatian
la vila. la regina e merlaran ab .l. donzels e donzelas. Et ab aitant d aur e d argent
co pogron portar isxiron a .Karles. et elh can la
vi receup la am gran gaug. Et ela disx li
Senher rey a vos venem. e la nostra gent e
totas nostras causas desamparam. Ad honor et a lausor de dieu e de la benaurada
mayre sieua e volem esser bateiatz. E prec


la vostra bonesa sa disx la regina que canserem bateiatz a mi et ad aquestas verges mieuas donetz maritz. Et entre tant quens gardetz de tota vergonha e de tota de sonestetat
mais a la grassa nos bateiatz. E .Karles. mangis
de pietat am cara alegra respos e disx que
aisso faria e tot so que ad ela plaseria.
Et ela els sieus companhos elh cologuec
en la sua tenda. E la batalha de la ciutat
romas. e .Rolant e li autre baros vengron ve

ser. la regina e conssolar prometens ad
ela que li farian tota honor que poguesson
E d aisso denec s en gran gaug la regina onrada.
Mays can matran saup que sa molher
avia perduda donec s en gran dol e gran
ira e iurec mahomet quel tolria l cap a .Karles. que
la li avia touta sil podia a trobar en loc. E
trames message que la li rendes. e Karles. respondec li quelh no la li avia touta. mays lo creay

re de tot quant es que lin donec voluntat de bateiar la li avia donada. mais empero sil se volia
bateiar rendria la li. El donaria pus de terra que anc no ac. el message recomtec li tot aysso. E cant aysso ausic matran tenc so ad escarn et ac ne fasti can li parlec del bateiar
Et armec se e fec armar totz les sieus et
isxic fora la ciutat. Et abbruelh el vi .karles.
que sera armatz. E matran apelec lo e dis li
que si no li rendia sa molher quelh era malauttrachor e no devia esser mentaugutz de nom
rey. E .Karles. c aisso ausic preguec lo fort qu es bateies e rendria li sa molher. Et elh autra vetz
apelec lo trachor. e quelh aital fos disx quelh sen
combatria ab belh ades. e .Karles. c aysso ausic
tenc so a non res e desfisec lo. e matran aytant
cant poc de cors venc vais elh e feric lo aisxi fort que l escut li trauquec e car trenquec la lanssa no li fec autre mal ni avec vais nulha
pert ni no se encantec en la cela per lo colp. e
.Karles. trays las pasa qui avia nom ioysa e dones


tal colp a matram per mieg l elme que tot lo fende entro la cela l arma del qual diables
l an poteron en ifern
Els iusieus qui viron la mort de matran
puieron s en mais de .D. guarnitz als
palaitz. E mais de .CCCC. sobre porta reg.
e non laisxeron intrar les sarasis. e .Rolant
e tota la ost vengron vays les sarrasis. E defora porta reg auciron mais de .VII.Ma. pueys vengron aporta reg les crestias. els iu

sieus laisxeron los intrar. Et Aymeric venc
al palais del rey. el iusieus renderol li. E pauseron la senhiera de .Karles. desus. pueis corteieron per tota la vila. Et al autre palaitz de porta aguiera auciron mais de .V.Ma. sarrasis
que contrastavon ad els. pueis fo tota las ciutat
conquerida. E .Karles. fec cridar per tota la ciutat que
negus no fos tan ausartz que res to ques en negun
loc car no volia donar paubr(e)a vila a tan noble baro co era n aymeric. E d aqui enant fo tot
assegurat. e no y moric sarrasi ques volgues
bateiar. Els autres foron totz spesseiatz. et
aysxi presa la ciutat et steron dins e defora
aysse la nueyt am gran gaug. Et a cap de .V.
meses que la ciutat foc assetiada e la fo presa


Lendema .Karles. fec portar la priacha e l avesque de limosi els autres nobles baros mortz
a la grassa. E mandec com nols sebelis entro
quelh i fos. et entre tant com les gaites am
gran honor.
E .Karles. verayament a cap de.
.VIII. dias que fo presa la ciutat tenc gran
cort e general e pertic la ciutat. E fe aqui arcevesque so es assaber. Thomas de normandia
E sotz mes li .X. avesques e donec li la terssa part de la ciutat. E bastic glieysa de madona sancta maria e donec li possetios tropas. Don
atressi al iusieus l autra terssa part car els
la li avia renduda. E donec lor rey a tota lor
volunitat. Pueis assec se als palaitz e tenc
en sa ma .I. vergua reyal. Et ac en corn si
gran montesa de baros onratz e de nobles


Et apelec n aymeric de narbona e fel se venir
denant si e disx li. n aymeric la terssa part
de la ciutat ci donada a l arcevesque. E l autra
als iusieus. l autra sera vostra. e car ei donadas las doas partz dignatz me si us platz


o no. et elh respondec li. Senher dis el nom
devetz a mi demandar aitals causas car vos
sabetz e devetz o fair. car si yeu avia .X. ciutatz
que totas e mi meteis podetz donar car nulh
temps no serei dezobediens en re. mais tostemps
farey et adomplirey vostra voluntat. e l emperayre disx li ayssi com noble baro avestz
respost. E per amor d aisso recebetz ne ades
guasardo. per la .Ia. de las partz davant ditas vos
doni. beserrs ciutat. e per l autra. Acde. el port
de la mar. Encara vos doni mais. magualona. Vset. Renize. Artle. Avinho. Aurenca.
Vivaretz. Valentia es de vostre oncle per que


nos aus puesc donar. e Diana. E dom vos
may. leon ques sobr el fluvi de roser. Rodes.
Lodena. Caortz. Tholoza. Albi. Carcassona.
Regnas. Heuna. Empurias Cogliure. Girona. Barssalona. Terragona. et aissi auretz
.XXIII. Regnes de sarrasis. E per narbona.
seretz disx. pet Tholosa comtes. e per las autas
ciutatz maris. e de celas que so conqueridas recebetz ades la senhoria. et aquelas que no son
conqueridas auretz las can a dieus plasera
Et am aquestas poyretz esser pros. E podetz
dar e despendre. El don d aquestas ciutatz vos
comfermi vesentre de totz aquestz. e liuras


a vos lo Rial gant per senhalh e per fermetat
de posseton. En aymeric fec li gratias de ginholos e receup lo do. E fessen sos coms. E per amor
de luy .XXXa. cavaiers. e receup lo gant. Raymeric. E totz sos parens e sos cosis e feren li homenage. per l onrat do c avia fait a n aymeric prometens a l emperaire que tostemps farian so
quelh volria. E nulh peril de meti non temerian per fair la sua voluntat tostemps. E tota


la cort fec gracias a .Karles. del do que avia fait
a n aimeric. E fait aysso isxeren se dels palitz am gran gaug et amb alegrament.
mais .Rolant. et. Olivier. aneron a la tenda de .Karles.
veser. Oranda e pregueron la que intres
en la ciutat. Et ela disx que no saria ni no
sotenguessen en mal car no y volia intrar
car can me membraria en cal guisa solia
esser regina d aqui ades me moriria de dol.
Et en apres motas paraulas bonas e curials que li agron ditas .Rolant li demandec
cal marit volria ni sio avia en son coragge
pessat qual li plaseria mays. Et ela respon

dec li e disx li que si ad elh ni asson senhor
.Karles. plasia no lia per marit. falco de mont
sclaire. Certas so disx .Rolant. mot be avetz
causit. que si fair se podia en tot le mon non
ha pus noble baro. et elh auretz ses dupte
e siretz amb el nobla dona e bona. E siretz si
a dieus platz bateiada a la grassa en breu
Aysso vuelh yeu disx ela mais que res et o
desiri. Et es me mot greu carbabtisme ey


tant triguat. E domentre qui parlavon d aquestas
paraulas entressi. Falco de mont esclayre e l avesque de carcassona. E l abat de la grassa vengron donan entre si gaug e bo saber de la priso de la ciutat. E .Rolant lausec la dona aqui. et isxic vais els. e comtec lor en cal guisa avian presa la ciutat. e menec los entro l emperaire .Karles. alegran entre si. E .Rolant trais ad .Ia. part .Karles. comtam


ad elh en qual guisa. orianda a querit per marit. falco de mout sclaire e per que no volia intrar en la ciutat tot li o comtec. e .Karles. disx que
en totas guisas l auria. Et aysso dig fo nueitz
isxeron se totz dels palaytz.
Lendema can fo aiustada tota la cort e
totz les baros aqui. devant totz .Karles. apelec. falcon de mont esclaire disen ad elh que
Orianda que foc molher de matran li daria
per molher. E daria li amb ela la ciutat d albi
e tot lo comtat. mais al senhor de tholosa


ne seria hobediens. E de luy de terra. e falco respondec li e disx que tot so quelh volria faria
Et aqui receup elh le do de la ciutat de voluntat de n aymeric. E denant elh se fec sos homs
n aimeric promes li quel daria el a maria
al onraria. e .Karles. e Falcon e totz vengron
veser. Orianda. e can foron ad elha .Karles. li
disx. Dona veus falco que vos demandetz
a .Rolantt. e per amor de vos donan ad elh et a
vos la ciutat d albi e tot lo comtat. E can
seretz bateiada penra vos per molher. et el
ha donet sen gran gaug e fec lin grans gras

cias. E parlec mot am falco. e dintz la tenda e
defora et esteron am gran gaug aicelh dia.
Lendema maiti. N aymeric ab cosselh de
.Karles. pausec et establic. senescalc a narbona. Robert que era normans. E liurec li .DCC.
cavaiers. E comandec li que guardes narbona on quelh sanes. Aysso fait .Karles. can
ac pres comiat e la ciutat establida. anec s en
vais la grassa am la dona. Orianda. et en
torn aura nona foron aqui receubutz am
gran gaug. Et am processio. e .Karles. avia fait
aportar viandas a .V. dias. e no volcres
penre dels morgues aicela nueit. lendema


cantero messas per les fisels de funtz. E sebeliron le patriarcha de tras l autar maior. el
mieg de la fenestra maior de la capela. e l avesque de limoges tras l autar de sant peyre
E l abat de sant miquel tras l autar de sant
andrieu. Apres d aisso lo senhor .papa. am
.CCCC. avesques sagrec ondradament lo sementeri. Pueis totz pertiro se de la glieysa


El senhor Raymes de baniera fec a totz lors
obs de viandas. E .Karles. am .C. cavaiers. e falco et Oriada manieron amb el en la sua tenda.
Lendema maiti els meteis le senhor
.papa. cantec la messa. E la dona orianda.
vestida am de ap de ceda blanca en .Ia. tina
plena d aigua ondradament la bateiero. e
.Karles. tenc la en las fons e foc ses payris. E so
apelada d aqui enant. Orianda de mont
esclaire. Et aqui meteis. falco pres la per


molher. E can la messa foc cantada isxiron s en
del monestier. pero la dona orianda offric a l autar de madona sancta maria .II. draps de ceda
bels e bos. e .I. drap autre en cascu dels autars
E can foron a la tenda de .Karles. elh donec a fafilhola. E cavals nobles e bos. e .C. mantels ab
gonelhas folradas de pels vairas e derminis
E .C. entre copas et en aps d aur e d argent preguans e la que fos bona dona e fisel crestiana
E que ames dieu e feses be a paubres. E que
fos be garnida de bonas costumas e de bonesa
e de saviesa. Et ela ac gran gaug car tant dossament e tan bona la ensenhava. Ploran et
ela li fec gracias prometens ad els que al
miels que poyria o faria en totas causas.


E que tostemps seria appelhada a son plas
a fair et a dir. El senhor n aymeric donec li
.M. marcx d argent. E preguec la que li perdones la mort de sos parentz propris. e. quelh
ames. Et elh faria li tostemps. Valenssa e
secors si obs li era. et ela perdonec li o tot. E dis
li que ela e falco farian tota sa voluntat
Aysso fait pres comiat lendema maiti
Falco am sa molher. Et am .CCC. cavaiers


s en anec vais albi. et a mont esclayre. E
.Karles. a romas a la grassa adordenans aqui
en cal guisa scap del aria de so que prepausava a fai(s)r. E l abat els morgues que be secapdelesson esses forssesson de be a fair. e servesson l orde. Et elh tostemps creisxeria lor las
possetios que lor avia donadas. segon quelhs conqueri


ria terras. pueys disx a n aymeric de narbona. quec
fes sos homs de madona sancta maria de la grassa e que li
fes homenage. Et ela l guardaria el defendria
El senhor n aymeric deginolhos davant l autar
fec aqui homenage prometens que tostemps
amaria aquelh loc aisxi com bo vassalh. E ofric
a l autar .I. calice sobre d aurat. e .V. draps de ceda. Et apres d aysso en la presentia de .Karles. donec
al monestier et a l abat. borriana so es a dir. be

sinha. E robia e tota la verna prometens que
mais li donaria can pus auria conquerit. et
aquest do autreiec en presentia de totz e l abat els morgues feren lin grans gratias d aquest do. E fo mes en scrit e cofermat per .Karles.
pueis disx helias a .Karles. que si a luy plasia
quelh iria en spanha amb elh. E quelh era tostemps aparelhatz de valer ad elh e de far sa
voluntat. E .Karles. disx li que no y iria amb elh
car le monestier era paubres encara e no
vels. E no volia que per despessas se destruis.


E domentre que d aisso parlavan .II. messages vengro de vais narbona. al senhor
n aymeric e troberol costa la glyeysa de sant
miquel. E saludan elh conteron li que marceli devia ades intrar a narbona. El almassor de cordoa ab .CCC.Ma. cavaiers et am sirvens trops ses comte menassan ad els e ques
cuiavon que .Karles. s en fos tornatz en franssa
Et aquestz .II. messages encara no avian
ditas lors novas que autres .II. vengron
comtan que narbona era assetiatz. El mo

nestier de sant cresent era destruitz e de sant
paul e de sant felitz. E que saubes per cert que
grans gens eran e ses nombre. Et aquestz
encara no avian dig lor message. que autres
.II. vengron disen e comtan que mais de .C.
.Ma. cavaiers a cavalh avian destruida borriana e de guastavan tota la terra. E prendi

an bueus e vacas e tot autre bestiar que
trobavan e que ia eran vengutz entro a sant
michel de nausa e de costa orbio avian aiustat de bestiar ses nombre. Et adoncx .Karles.
c aysso ausic mandec en tropas de partz sos
messages que tot hom que pogues armas
portar vengues ad elh. E negus no fos tan
ausartz que romases. e si romandia que per
tostemps auria perduda la sua amor. E


trames a tholosa. Abb albi. a caortz. a limoges. a peyragorc. a nenguoles. a bordegual.
a peytieu. a normandia. ad agen. a luyona. al caslar. a mont alba. a rodes. a cozerans. a vivares. Et en tropas d autras
ciutatz. a clergues. a laix que armas poguesson portar. e que portesson viandas a
.III. meses. El messages foron .CCC. am letras de .Karles. sageladas del sagel de l anel
de .Karles. Et apres aisso .Karles. fe fair al monestier tors e forssas que si venguesson aqui
los sarrasis et elh no y fos que no poguesson
destruir lo monestier. E .Rolant. e N aymeric e totz les .XII. pars am .XV.Ma. cavaiers
I. divendres maiti de nueitz isxiron de la


grassa. Et aprop del alba foron de costa narbona. et aqui cingleron los cavals et aparelhero se fort be de los guarnimentz. E per
mieg de la ost aucisen e trecan entro peyriac. Et enans quels sarrasis fossen levatz
ni armatz .XI.Ma. e .DCC. n agro mortz. e gasanheron .VII.Ma.cavals. aur et argent
draps de ceda et autras causas tropas ses
comte. E marceli que aisso ausic e totz les
aucres de la ost crideron aride. Aride senhor
de marceli. E cascu dels sarrasis armec se
al pus tost que poc et entre peyriac e sant
cresent fero gran torneiament. E .Rolant. ab
durendarda vesen de totz fendec. per mieg


pluinerat del cal colp foron totz les sarrasis espaventatz. Et .Olivier. tolc lo cap ad
Aramo. Augier gitec en terra mort cabrahet. Sampsson de bretanha vistec
am ospinel. et am dos caseron en terra
enverssi. Aymeric de narbona vi marceli qu. E disx li que mal assos obs avi

a assetiada narbona. Et elh respondec
li e disx que ni elh ni .Karles. nils lors no li
podian escapar ni fugir de sas mas.
E domentre que parlavan entre si
Rolant. sonec marceli e veno vais elh
de cors e trais l aspasa e marceli conog
lo. Et aitant cant pot fugic s en vais
les sieus. e .Rolant. seguic lo. E can vic
marceli que no li podia furgir. laissec se
caser del cavalh. E domentre que .Rolant.


vena abrivatz cuiec ferir. Marceli. E donec tal
colp al caval que trenquec lo. E marceli cridec
autament sa senha. E fon acorregutz e leverol
de terra. En aymeric de narbona venc vays
l almassor de cordoa per tal guisa qu en terral gitec
mort. E de la sua mort fon fort iratz marceli
e totz les sieus et spaventatz. El torneyament
durec .II. dias. e moriron aqui .III.Ma. sarrasis estiers les .XI.Ma. davant ditz. E .Rolant. et


Aymeric am los lors tornero s en a narbona
am gran guasanh et am gaug en lors tendas
E .Rolant et Aymeric trameyron lors messages a .Karles. am lors letras. En las quals era
concengut en qual guisa intreron a narbona. E del torneiament que avian fayt. E
que .XIIII.Ma. sarrasis hi avian mortz. e l almassor de cordoa. E motz d autres nobles
baros. E no triguec gaire de dias que apres
aisso .Karles. anec a carcassona. E l avesque re

ceup lo am gran solepnitat et am gaug
E lendema maiti. Falcon de mont esclayre
venc am .M. cavaiers. Et am .CCC. arquiers. E .Karles. donec s en gran gaug can lo vi
E demandec li de la dona. Orianda sa molher
cos capdelava. Et elh dis li que mot be. e
que era bona dona e lials. pueis comtec
li que tot le mon venia e quel payre no
escusava l filh. ni l filh le payre. mais que
totz venian alegrament. E .Karles. comtec li
de .Rolant. en cal guisa avia fayt. e de la mort
del almassor de cordoa. E disx li qu breu se

ria senhor de cordoa. E promes li qu elh li donaria e li faria gran be. e falco fora de la vila
am sos companhos en sas tendas alberguec
E len dema vengron les guascos e foron entre a cavalh et a pe .LXX. Ma. e .Karles. can ausic que
venian isxic lor. E can los viv de gran gaug
que n ac la cara lin tornec colorada. e saludec lo et emparec los am gran gaug. e contec lor en cal guisa. marceli avia assetiada


narbona. ni en cal guisa .Rolant. y era intratz
Et els responderon. Senhor no y a pus
mais que tot dreit anem a narbona. e ses
dupte vensser los em. ni no us qual que
nuls autres n esperetz. e .Karles. respondec ad
els. E fec lor grans gratias cantan onradament eran vengutz. E disx lor que mais varia que esperesson los autres. e costa la grassa prop d orbio cologuero se. Lendema vengron li peytavi. Els nomans. E entongezes
E cels d aianes. De tholosa. D albeges. De caortz. E de rodes e totz aicels d aucelas pertidas. e .Karles. can los vic ac ne gran gaug e
mandec als arcevesques et als avesque
cans podian esser. Et els disxeron li que
mais de .LX.Ma. cavaiers. e d autres home
a pe ses nombre et aqui costals autres cologuero se. Et aicela nueit venc l abat de la grasa. e comtec a .Karles. en cal guisa .Rolant. avia mort
Lo rey de pampalona al bruelh. E divenres alcaym del coyne. Et en .II. torneiamentz avia
mortz trops sarrasis


Et aqui meteys venc .I. message comtans a .Karles.
que gran ost l esperava ad am sezuna homes
d alvernha de bergonha. E prohenssals et autres
trops d aycelas partz. e nom auson passar l estanh
Entro que vos vnguatz nils sarrasis non auson venir ad els. E .Karles. que aysso ausic comandec li totz cels que eran aquu aiustatz que can
ausiran las trompas sieuas entorn la mieia nueyt que tostz se levesson e partisson d aqui
garnitz et apelhatz per anar vays narbona. E
l abat de la grassa disx li. Senhor layssatz me anar a la grassa. E de ma entorn prima trobaretz
me a borriana am tot mon poder o que me esperetz aqui .I. pauquet. E .Karles autreiec li o. e l abat


pertic se d aqui e venc s en vays la grassa. et aprop de la mieia nueyt .Karles. fec trompar per tota
la ost e per la vila que tostz s armesson per anar
vays narbona. E segon quel comandec fo fait
E .Karles. am tota la ost venc a borriana. E can
helias l abat foc vengut a la grassa. les morgues lo receubron humilment. Et el saludec les de part de .Karles. E comtec lor que .Karles. se
devia combatre am marceli e cascus se apel

hes de far secors ad elh. et helias enaut d ayso per paor de marceli avia faytz aiustar aqui
totz los sieus cavaiers els sirvens e totz oels
que poc. Et enans de l alba pertiro se d aqui. e
foron .D. cavaiers. e .LXX. morgues armatz
e .VII.Ma. pesoniers mot gentz guarnitz. Et
en torn la prima del dia a trobec .Karles. a borriana am tota la ost. E .Karles. can los vic am tant


covinent companha ac ne gran gaug. E l ausec l abat meravelosament laysan elh. E
domentre que foron aqui aiustadas las corpanhas totas .Karles. las comtec e trobec que eran .LXX.Ma. cavaiers. e .CLXXXX.Ma. pesoniers
e pregan els a monestec los totz que cascu
fes al miels que pogues. el senhor .papa. fe
lor aqui abssolutio de totz lors peccatz. E promes lor que si negus moria aqui que las lors
armas serian cologuadas en peradis. Et am gran
gaug anero s en vais narbona. e selh quels
guisava disx a .Karles. Senhor totz les aragoneses


son a mont laurens que per erguelh que an no
volo estar am la ost. E .Karles. disx primierament
seran vencutz ses dupte. et en bel pla denant
borriana els esteron la nueyt. E can venc al
maiti enant d alba foron al intrant del
pla et a la vista de narbona els viron las tendas de la ost. Et a mon laurens totz los aragoneses els troberon en lors lieytz per erguel


que avian e moriron totz. E cavals aur et
argent draps de ceda e las tendas tot o preyron. E moriron aqui .XXX.V.Ma. e non escaperon mays .IIII. que s n aneron a marceli.
E comtero li en cal guisa lor era pres. E can
aysso ausic elh ni sos companhos totz agron
gran dol e gran mal saber. E fec cridar per tota la ost que se armesson. et ad qui meteys
foron armatz. E .Karles. venc vais els suau
e per la pregan madona santa maria que li
dones victoria. E costa .I. riu entre mont


laurens e narbona feron gran torneiament. E
.Karles. primiers feric tal col per sobren felin qu era Rey de
segonia qu en terra l gitec mortz. e .VII. cavaiers sarrasis ans que tires las regnas al caval cridan
meravelhosament sa senha. mais Guiraut de
viana. El comte d avinho. e de peiton am .X.
.Ma. cavaiers feriron sobre els. Et enans que
tiresson a reyre lors cavals auciron .XX.Ma. cavaiers sarrasis. Et .I. noble carrasi disx a
marceli. Senhor faytz vostra gent aiustar et
aparelhem nos de la batalha car gran vergonha
es a nos caissi perdem nostra gent car nos em .II.
tantz que els. Et ospinel dis. Senhor yeu vos
o avia ben dit que res non guasanhariatz ab


.Karles. E menassavatz que mal grat delh iriatz en
troparis. E la penriatz eus fariatz aqui coronar en totas guisas. Ara nous cal anar pus
luenh que veus ayssi .Karles. queus ha mortz totz
les aragoneses. E si be non aparelhatz nostras
gentz a combatre e quels amonestetz ben a defendre. E si no o fan iuas seretz vencutz. E nos
totz hi morrem. E marceli que aysso ausic fec
aparelhar sas gentz e las amonestec al miels
que poc. Si quel torneiament durec entro que fo
nueytz. e .Karles. tornec s en a mont laurens et
estec aqui tota la nueit am sos companhos els
autres que eran ad euna passeron l estanh. e
foron .XXX.Ma. cavaiers. e .Rolant. els .XII. paro
causiron quels venian isxiron vais els. E
can foron ad els. Rolant lor comtec en cal guisa .Karles.
avia mortz los aragoneses. Et eran .XXX.Ma.


e .CCCC. Et el torneiament mais de .XX.Ma. Et el
meteys al intran de narbona. mais de .XII.Ma.
Et ayssi plan vengron entro porta reg. e noy
volgron intrar. mays pausero se costa sant felitz et aqui dresseron lors tendas. E .Rolant. tendec aqui sa tenda e d autres trops. e marceli per
cosselh dels sieus baros levec se d aqui al comessament de la nueyt. E cologuec se a sant cresent
a peyriac et a ionquieras car no volc romaner
entre la ciutat e la ost de .Karles. E can foron cologuadi en torn de la mieia nueyt can agron gitadas
las guardas. Tornabelh de cordoa frayre del
almassor lo mort venc am .XXX.Ma. cavaiers
Et adonx marceli ac gran gaug e fec los asse

tiar costa se am lors tendas. Pueys comtec li
marceli la mort de son frayre l almassor ni en
cal guisa .Karles. les avia mal adobatz ni mortz los
aragoneses. E Tornabelh c aisso ausic. mahomet iurec que lendema veniaria cruselment
la mort d aquestz. E que tolgral cap a falco
de mont esclayre sil podia atrobar en loc. Aysso
dig maniero .I. pauc e dormiron.
Lendema Tornabelh s armec am los sieus
companhos e cavalguec en la ost de .Karles.
et aucis .V. donzelos que eran anatz a beurar cavals. Et ad aisso falco de mont esclayre era guarnitz e la maior part de la ost e seguiron aquels. E falco qu en vic anar tan
ricosament e tan curial. Tornabelh qu es menec davant si totz los sieus demandec qui era. Et elh respondec e disx que Tornabelh


era. Et elh isxament demandec del co ama noz
Et elh disx li que falco de mont esclayre l apelava
hom vassalh de .Karles. et amic. Et adonx disx. Tornabelh car as ma boda per molher yeu me combatrey am tu que milhors es mahomet que ton
crist. E ta molher falssa baguassa e deslial. e
Falco autreiec li la batalha disen et sconden
quelh mentia per la gola d aquo que dig avia. Et
aqui fermeron la batalha. Pueys venc .Karles. a la
ciutat. E .Rolant. et Aymeric et isxiron am totz los
lors de la ciutat e totz armatz e guarnitz de cascuna de las partz foren en aycel per la entre narbona e la mar. Et assegurada la iunta de cascuna part e la batalha. E .Tornabelh e falco foren
se cascu gent e belh armatz. E venc cascu vais


l autre tant rege e tant fort per poder de cavalh
que tals colps se doneron cam dos e versses vengron en terra. E tornabelh can fo dressatz ni
Falco. e Tornabelh trays la spasa e donec tal
colp a falco pel cap en avalh que de la part
dreyta lin desxendec l elme. mais anc res que
fos de lausberc non pot en vasir e gitec lo tot
a per pauc de sa mermoria et aqui meteis cuiec
lo ferir autra vetz per las cambas a torar. E
Falco sautec a reyre grans .II. brassadas. et aqui
meteys tornes vais elhs. E donec li tal colp ab
la spasa per mieg lo cap que tot lo fendec entro la sencha. E moric aqui ves entre de totz. E
.Karles. e totz sos baros feron puiar. Falco alegran
car tan beliera pres. E cascuna de las partz aparelhada de la batalha entre sant cresent e


Ionquieras els foron. E .Rolant. fendec per mieg .I. cavaier de cordoa ab durendarda cridan autament
sa senha. Pueys feron aqui gran batalha. E cantz
ni cal hi foron mortz nuls homs nous o poyria comtar. Mays entro ionquieras. marceli els sieus foron
segudatz trenquan et aucisen. Et adoncx cridec marceli mot autament sa senha. et Ospinelh amb elh
frenagan. Turnafilh. beligan. Gatan. Falsabrosne. Sobian. et Atenan. E totz les autres reys lor
senha cadahu autament cridec. E cascus aiustec
los sieus al miels que poc. E can foron totz essems


gireros vays les crestias. e doneron amb els per
tal forssa que mal lor grat los torneron entro sant
cresent afortidament. E car de cascunas partz
eran lasses les cavaiers sessec se .I. pauc la batalha. E cascu a pe et a cavalh tornec vays los sieus
E cascunas de las gendas e las comunas aparelec se al miels que poc. Et al plus gent. E foron


aqui las comunas de normandia. Theotonici.
Augenis. Alamains. Bretos. Engleses. Franceses. Flandreses. Peytavis. Pincartz. Ponteses
Centongeses. Engoleimes. Peyracozes. Limosis. Alvernhasses. Daixs. bergonhos. fozeres
Dianeses. Rodeses. Dalbegeses. Caorceses. Guascos. Tolzas. Carcaceses. E de motz autres locx
E foron entre totz .C.XXX.Ma. E totz adordenadament entre si vengren. e del autra part gran
genda. E pesoniers de marceli foron .CCC.Ma. e
cascuna de las partz vengron vays l autra aytant cant pogron. E foc aqui entre elhs tan gran
batalha que nuls homs no la poyria comtar


Pero totz les sarrasis foron vencutz. E moriron aqui .C.XIIII.Ma. sirventz crestias puens
la batalha foc grans entre ls cavaiers. e moriron aqui .XXX.V.Ma. cavaiers sarrasis. E lassec e la nueit que fo vengudas pertic se la batalha. mais empero sil dia dures may los sarrasis totz vencutz. e .Karles. am los sieus tornec s en
vais narbona. E per lo gran lassec maieron
.I. pauc aquela nuert. E non res de tals ni ac


mays dels cavals pesseron be. Et alcus aneron
dormir vestitz els autres despulhatz. E dormiro fort per lo gran lasset.
E marceli per cosselh de sos baros ayssela
nueit fugic s en enans que fos dias fo luenh de narbona mays d una legua. E can fo
dias las badas de .Karles. vengro s en ad elh. e comtero li que marceli s en era fugitz e que no vesian
lunha tenda. Et elh c aisso ausic mandec als
sieus que s armesson tost. Et am .LX.Ma. cava

iers seguic los. et entro que foc prop de nueytz
nols poc acosseguir que ia avian anadas
prop de .XV. leguas. Et en .I. mal pas com apelava ad albaras. e pueys l arcevesque turpi
mudec lil nom mal pas acosseguic los. E marceli perdec aqui .XXX.Ma. sarrasis. e tres .Ma.
saumiers cargatz de viandas. E .LXX. camels
carguatz d aur e d argent e de enaps e de copas
obratz meravelhosament. E car nueitz era .Karles.
romas aqui aquela nueit. e marceli am totz
cels que bos cavals avian venc s en entro mont
agut. E romas aqui car lo senhor d aqui era son
vassalh


vassalh. Frenagan lo cal can vic marceli el li
disx. Senher yeu vos o avia ben dig que non anessetz a narbona car autra veguada aviatz be
conogut lo poder de .Karles. per que nos vos aviaz
be donat bon cosselh que per nulha res nous comba

tessetz amb elh. Et elh respondec li ayssi sa avia en devenir. mays pus que soy escapat cruselmeut o veniaray. E car vendrey so quey perdut. mys empero yeu prec la vostra amistat
e la vostra feseutat qu en prestestz lo vostre cavalh. E per temor de .Karles. fugireimen a nueyt
E frenagan lo senhor del castel disx li castel avem
fort e bo e no temem nuls homs ni .Karles. ni autre
que y vengua per quo vos no von partiretz d aras
E marceli romas a cofortament d aquelh senhor. E frenagan fec a loguar totz los sieus de


marceli en aquelh castel. E lor fe lors obs larguament. E sus en l alba .Karles. els sieus leveron
se. e can foron armatz viron mont agut e noy
ac negus dels sarrasis. e .Karles. disxon s en sirian
anatz aquestz. e .Rolant. disx li que a mont agut eran. E .Karles. am les sieus anec a mont agut. e
frenagan claus las portas. E no y layssec hom
ixir e .Karles. fec isxir marceli ad .Ia. fenestra e
can lo vic disx li. marceli per quet partist de narbona. Non isxeretz fair am vos torneiament
ans que vencutz siatz et enclaus en aquest castel. Et elh disx li non avem cavals mis
an que vengua ad .I. an vostre gaug tornara en ira ses dupte. Non es loc so disx .Karles. de
benssoneiar. mais car estatz enclaus en aquest


castel aura nom clausa et en aysxil fe apelar
d aqui enant. E car lo castel era fortz e non eran
vengutz aparelhatz de combatre fon de cosselh
de totz los baros que s en tornesson a la grassa e
feron o. Et aycela nueyt iaceron entorn lo
pueg de taug. e lendema en dreyt lo mieg dia
foron a la grassa. E l abat els morgues receubron los am gran gaug et am gran precessio e
.Karles. am los autres intreron orar en la glieysa puey isxiron sen. e .Karles. comtec a l abat et als morgues so que avian fait ni en cal guisa avian
vencut. Et aycela nueit steron ab gran gaug.
Lendema maiti .Karles. aiustec totz los prelatz
els baros e l abat els morgues. E disx lor


qu elh non era vengutz si no per comia a penre dels
E preguec les que visquessen honestament e
que tenguessen honestament. E que tenguesson
la regla. E que no fosson de guastadors. mays
que cascu entendes en humilitat et en milhorament del monestier al miels que poguesso. E
domentre caixils amonestava disx l abat a .Karles.
senhor pusque l monestier avetz fait el senhor.
.papa. es aysxi e motz arcevesques et avesques


mininabla causa es. Et a vos profieyt quelh monestier sia sa gratz. et empero senher preguam
la vostra bonesa aytant carament co podem
que sil cors vostre es luenh de nos que de corage siatz prop de nos. E de bon corage. quans ametz e que tostemps nos vestretz per vostre
message. E .Karles. respondec lor e disy que tostemps los amaria e li covenria dels. Et en

cara donaria mais al monestier que donat no y
avia. E disx que plasia li la sagracio del monestier e preguec lo senhor .papa. quel sagres al
pus ondradament que poyria. El .papa. respondens demandec com les cotes. e disx so sermo
enaysxi. baros frayres e filhs no aven mays
.V. dias entro pascha. Et en aquest careme a

vetz grans mals traitz e suffertz. Em per amor
d aisso yeu acosselhi que totz siam en aquesta
festa aisxi per tal que pus ondradament sia sagratz lo monestier. Aiam totz los avesques d aquesta provintia e dimartz apres las utavas
de paschas sera sagratz. Et entre tant pessatz
cascus de vostres afairs e sratz am gaug eus
repausatz. Empero cofessatz cascus vostres peccatz per tal que mundatz de vostres peccatz puscatz lo cors de ihesu crist e quelh denhe esser et habitar am nos que per nos ressucitec de mort a vida


Et aysso dig totz l auseron lo sieu cosselh el tengro per bo. mandec empero per amor d aysso .Karles. a totz
les arcevesques avesques et a totz les autres prelatz que fosson ad aquest dia totz a la grassa et
apres aysso trames cascus per las provintias
e per las fras per viandas e per so que metiers lor
era. Et am gran gaug celebreron la messa et
ondradament. E can fo vengut lo dia denant
dig quel .papa. avia establit totz los preylatz
foron aiustatz. Et entre arcevesques et avesques. et abatz portans crossas foron .M.CCC.
E de precioses draps de ceda en cortinero la
glieysa tot en torn de tapitz e de bonas herbas


e de flors pauseron atressi davant l autar maior. E pauseron .II. tinas plenas d aigua e tot
so que avia obs nins convenia a la sagratio. pueys lo senhor .papa. mandec qu en dreyt l auranona fossan cantadas las messas per los avesques et ayssi fo fayt. Et en apres lo .papa. mandec que la sagratio fos per longuada entro lendema maiti. Et aneron maniar. Pueys vengron
totz a la glieysa cantar vespras e completa.
E cantero las onradament. e fo nueytz can
foron cantadas. E totz isxiron se de la glieysa et aneron dormir. mays lo senhor .papa. ro

mas solo en la glieysa e claus las portas. et
aginholhec se davant l autar de nostra dona
sancta maria. Et estec hi tant en oratio entro qu es foron adormitz el dormidor. Pueis
intrec s en suaument el dormidor. et en .I. lieyt asxi co era vestitz humielment el segitec. Et encara velhava que elh meteys
lo filh de la verges maria am gran montesa
d angils e d archangils denhec dexendre e venir al monestier. E tot cant a la sagratio del
monestier se per tenia so que las humanals


personas devian fair. Ihesu crist per sa misericordia o adomplic. et adoncx fo tan grans e
tan dos le cantz dels angils e dels archangils
quel .papa. ausic que non es lengua que o pogues
comtar ni dir. E complit e fait aqui per aquela
sancta companha so qu es covena a la sagratio del monestier. Aycelh misicordiens dieus governayre de tot cant es am la denant


dita companha s en tornec al celestial palaitz. las quals davant ditas causas lo sant
.papa. ausens. Si que partida d aqui aquela
sancta companha benazeyta elh intrec en la
gleysa. E fes gratias a dieu e lausors car el
per sa pietat avia adomplit so que elhs volian


fair ni isxament los draps e las paretz mulhatz d aigua la qual aigua avia senhada lo
filh de la verges maria e l aigua aquela era
aiustada en .II. tinas adops de la sagratio a
fair. E canconoc que tot era adomplit so qu es
covenia a la sagratio elh va sonar las campanas. E can las ausiron les morgues e totz
los autres clergues e laix leveron se et intreron en la glieysa. E viron les draps e las paretz mulhatz et molhesitz d aigua e d autres
senhals manifestz. et el meteys lo senhor.


.papa. sonan las campanas de gran meravelha qu es doneron foron tostz esbalausitz. El
senhor. leo .papa. can vi .Karles. nils autres tot aysso que ausit avetz lor comtec. Et els caisso ausiron tan foron ples de gaug e d alegrier ques
preyron a plorar. E renderon gratias e lausors al filh de dieu car elh denhec vesitar aquel monestier. e de l aigua benaseyta qu era
romasuda cascus dels sen lavec los huels
Et acels que y avian vulhataca torneron tan
bels e tan clars que anc may no vron tan be
E per tal que aquest miracle fos pus manifestz
.III. sexs que aqui eran vengutz per lo gran aiust de la
sagratio. la .I. era de narbona c avia nom Razols


E l autre d albeges c avia nom .Turi. e l autre
avia nom. Bernat ausiron aysso et intreron
s en en la glieysa. E laveron se les huels ab
d aquela aygua benaseyta. e cobreron lo vezer aysxi be co nuls temps e miels avian
Dist. Lauzans e benezens nostre senhor dieus
denant l autar de madona sancta maria. E totz
dels qui eran aqui conogro que vers era so que


lor avia dig lo .papa. E doneron s en gran gaug si que s en preyron a plorar. E feron
gratias e lausors a dieu. El .papa. e l arcevesque turpi pauseron en la columpna de l autar
.Ia. ampolha plena de l aygua beneseyta per
tal que tostemps aguesso remenbrament
d aquela aygua. Aquest miracle volc lo
creayre de totas causas adomplir pus manifestament. que .I. mut que aqui era vengut
sen toquec la lengua d aquela aygua. Et
aqui meteis denant totz elh parlec manifestament. Et adoncx totz les clergues


canteron. Te deum laudamus. e .Karles. c aisso
ausic dicx pus que dieus e la bonaurada
sancta maria mayre sieva a motant aquest
loc. Nos que l avem hedeficat ad honor d els
lo devem amar de tot nostre poder. E temp
amor d aysso lo primier do que sera pausatz
sobre l autar apres tan bonaurada sagratio
e iusitatio deu esser tals que tostemps aissi
estia. Et aisso fo .I. calice gentornat de las
pus preciosas peymio que podian esser trobadas lo qual calice ama elh resemat .M.


marcx d argent. lo qual elh cuiava portar ad
aics a la capela en alamanha. E la patena era faita de mot preciosa peyra cavia nom marac de deguisat. E non era son semblans ad
aquela el mon si no doas. so es assaber .Ia. a
sant deunis e l autra a sancta sophia en costantinople ciutat. Et el meteys .Karles. de sas mas
oftric lo el pausec sus l autar am la patena
e mandec a l abat et al morgues que tostemps
lo tenguesson aqui. Offric atressi tota sa
capela guarnida e complida de libres e de dra
draps de ceda. E pausec aqui .II. gantz per
senhal d amistat e dedilictio del monestier
provieten que si dieus li donava vida ni conqueria espanha que el lo creysxeria de possetios
Pausec aqui isxament .II. libres la .I. cubert.


denon el cal era d una part la unagena
del crusific entretalhada e de l autra part era la maiestat del sobiran rey. So es .I. sauteri et autre de cipres. E doas capas d aur
e de ceda meravelhosament obradas. E
.X. draps entiers de seda precioses. Et en
las postz del sauteri que pausec aqui avian
.C. XXXV. peyras preciosas e meravelhosament vertuosas. E pausadas totas aquestas causas en l autar preguec madona sancta
maria quelha guardes le monestier. E can la
sua arma pertria del cols que per la precia delha lo sieu benezeyte car filh la cologues el
celestial palaytz E can ac faita aquesta oratio donec et establic aqui .Ia. peyra mieia ahu

da atrobada al cap d una balena que fos per tostemps
pes del pa per tal que no pogues mermar ni creisxer la ratio de lor pa. E l arcevesque turpi apres
delh .Ia. capa meravelhosament obrada. Et .I.
libre qu el avia fait. e las letras d aquelh eran d
d aur. E las postz eran revironadas de peyras preciosas. Aysso fait lo senhor .papa. s aparelhec


de cantar la messa. E Rogier avesque de carcassona cantec l apistola. e l arcevesque turpi
l avangeli. E foron aqui ufertas tropas de
causas et en diverssas guisas las cals causas serian longuas per comtar. E cantada la
messa totz s en tornero a las tendas. et aquela
nuert .Karles. fec cridar per tota la ost que totz les bafos fosson lendema a la sua tenda aiustatz
et aissela nueit am l arcevesque turpi et am
les .XII. pars et am lors familiars ac son cosselh privat que farian ni quals irian amb el


ni quals romandrian. Et elegic sels ques
volc. Et als autres mandec que s en tornessen en lor repaire. Empero am si retenc .LXX.Ma.
cavaiers. e .C.Ma. sirventz. e lendema maiti son privat cosselh a totz revelec. E totz pertiro se d aqui de .Karles. Et estiers aquestz davant
ditz mandec a totz cels ques ne devian anar
que can veyrian sos messages venguesson
ad el ses tota trigua aparelhatz. Et aicela
nueit elh romas a la grassa. e totz les autres aysi com dig es aneros s en.
Lendema. 
maiti ausidas las messas .Karles. e totz les
autres preyron comiat de totz les morgues


E .Karles. ploran. e .Turpi. e .Rolant. baueron los
e motz d autres. Preguan els que fesson preguarias a madona santa maria quels en
dresses els guardes de tota en verssetat. Et
aysso d avant l autar de madona santa maria. Et alisxir del monestier tan gran plor
e tan gran escampament de lagremas fo
faitz que nuls homs no o poyria comtar. E
pres comiat enaisxi. E .Karles. e totz les sieus
pertiron se d aqui. Et aneros s en vais rosselho. E l abat el prior aneron amb els tot aycel dia. E lendema torneros s en al monestier am gran gaug.


