El nom del payre e del filh e del sant esperit
Comensa la cansos que maestre .XV. fit
Us clercs que en navaira fo arude la noirit
Mot es savis e pros si cum l estoria dit
Per clergues e per layes fo el forment grazit
Per comtes per vicomtes amatz e obezit
Per la destructio que el conosc e vic
En la gromancia quel ac lonc temps legit
E conoc quel primier ars e destruzit
Per la fola crezensa qu avian cosentit
E que li ric borz es serian en paubrezit
De lor grans manentias doneran eriquit
E que li cavalier s en irian falzitz
Caitiu en autras terras cossiros e marrit
Fibires e son cor car era echernt
E de so que nolia a pert et a maruit
Del fezes un libre que fes pel mon auzit
En fos sa savieza e son s en espandit
Adons fe aquit libre es el meteish al escrit
Pos que recomensatz entro que fo fenat
Nom e senals sa entensa ne sa penas dormit
No libres fo be faitz e de bos motz complit
E sil voletz entendire li gran e li petitz
Podon un ot a pendre se sen e de bel dit
Car aisel que le fen al ventre tot faritz
E sel que no l conoish ni no la resentit
Ia no so cularia


Senhors esta canso es faita da tal guia
Com sela d antiocha et ayssis versifia
La tot aital so que dine lo sabia
Ben avet tug auzit coment la eretgia
Era tant fort monteia du domnidieus maldia
Ce trastot albiges avia en sa bailia
Car casses l auragues tot la maior partia
De bezers troa bordel fi col camis tenia
A motz de lors crezens e de lor companhia
Si  de plus o diches ia non m entria mia
Can lo rics apostolis e la autra clercia
Viron multiplicar aicela gran folia
Per lus fer que no sosert e que creichen tot dia
Era mezon prezicar cascus de sa bailia
E lor des de cistel que n ac la senhoria
I trames de sos homes tropa mota vegia
Si que l aves ques dosina vetenc cort aramia
E li autre legat ab cels de bolgaria
Lai dins a carcassona on mota gent avia
Quel reis d arago yera ab sa gran baronia
E que nsehit a don can ac la cauza auzia
Que eretges estavan e aperceubut o avia
El trames sos sagels a roma en lombardia
No sai que m en diches si dieus me ben aziga
No prezan lo prezie una poma porria
Mans o no sai cant o tengon d aital guia
Nos volon contit cela gent esbaya
Qu en son mant home moz e mant a gent peria
E oseran encara tro la guerra er fenia
Car als estre non pot
En lorde de cistel una abaya ot
Que fo pres de leire qu om noblet apelot
E su a un bo home que abals en estot
Per so car era savis de gra en gra pulot
Que d una autra abadia gran celva que hom sot
Que el estana lai et hom len amenot
Ad abat le legiro e pueish a l autre mot
E o abas de cistels per secar dieus la mot
Aicest santimet hom ab los autres a l ot
Per tra dels hereiges e el les perdicot
Que suolcen comsitir e caupius l es preiot


E li plus l escarman el tenian per sot
Per so si era legatz que l apostolis tot
Donat tant de poder qu els decaia per tot
La mescrezuda iant
E la bas de cistel cui dieus amava tant
Qui ac nom fraire a. primier el cap denaut
A pe et a caval anavan disputan
Contrals felos evetges que eran mescrezant
Els van de lors paraulas mot fort met en causat
Mans e li non an cura ni vols prezo niant
Peyre del Castelnou es vengutz ab artaut
Ves rozer en proensa ab so mul et amblant
Lo comte de toloza avet escumeniant
Car mante los roters qu el pais van raubant
Abtant us escudiers qui fo de mal talant
Per so qu agues grat del comte anavant
L autis en traicio de reire entrespassant
El ferit per la esquena am son espeut trencant
E pueish si s en fugit amso caval corarit
A bel caire donesa on foron sei parant
Pero aus que fems sas mas ai cel levant
El perguet domden vezent tota la iant
Quelh per dosos pecatz a cel felo sariant
Cant el fo cumeniatz en la ves lo gallcant
El fenic en apres a la tha pareicsanre
L arma s en es aleia al paire omnipotant
A sant gilil sosterran ab mot ariardant
E am mot lay ricleion que li clerc van cantant
Cant l apostolis saubem hom ditz la novela
Que sos legatz fo mortz sapelatz que nolh fobela
Ve mal talent que ac se tenc a la manchela
E reclamet sant iacms aisel be apostela
E sant peyre de roma que iatz na la capela
Cant ac sa orazo faita escantit la candela
A qui fo fraire a iabas de cistela
Ens estre milos que enlan favela
Els .XII. cardenals totz en una rodela
Lai fo lo cosselhs pres per qu es mot la fiela
Donx motz hom es so mortz fendutz per l abuela
E manta rica dona mota bela puizela
Que anc no lor remas ni mantels ni gonela


De lai de mon peslier entro fis a bordela
O mandon tot destruie ni vas lui se revela
Aisi como retrais maestre pons de mela
Qe l avia trames lo reis qui te tudela
Sennher de papalona del castel de la estela
Lo mielher cavalers que anc montes en cela
E sap o mirania melis que los frances captela
Lo reis d arago ifo e lo reis de castela
Tuit essenis inferiro de lor trencant lamela
Que en necus encar far bona canso novela
Tot en bel pargamin
Mas la bas de cistel qui tene lo cap enclui
Ses levatz en estans latz un pilar marbrit
E ditz a la poston senher per sant martin
Trop fan i longa paraula d aiso e lonc fin
Car faitz far vostras cartas e escriure en latin
Aitals cum vos plaira d aume met en camin
E trametre en fransa e per tot lemozi
Per peitau per alvernha tuen peiragorzin
E vos faitz lo perdo de sa tot atersi
Per trastota la terra e per tot costantin
E qui nos crozara ia no beva de vin 
Ni mange en toalha de ser ni de matin
Ni ia non vesca disap de carbe ni de lin
Ni non a reboit simor plus cum mastin
E n aquest mot s acordo tuit can veuc a la fin
Al cosselh que lor dona
Cant la bas de cistel la ondrat persona
Que poih fo eleihis arsenesques de narbona
Le mielher el plus pros que anc i portes corona
Lor ac dat lo coselh negus mot noisona
Mas cat de la postola que mot fetz cara trona
Frayre so ditz lo papa tu vai vas carcassona
E a toloza la gran que se sobre guarona
E conduiras las ostz sobre la gent felona
De part de iesu crist lor pecatz lor perdona
E de las mias partz lor prega els sermona
Que n causan los eretges se mest l autra gent bona
Ab tant el sen depart cant venc a la hora nona
Gichit de la vila e fortment esperona
Ab lui va larseu es ques que es de terragona


E aisel de lerita e cel de barsalona
E de vas montpeslier aicel de magalona
E dotral portz despaula aicel de pampalona
E leves ques de bures e cel de terrasona
Cest van tuit am labat
Lia bas monta tost cant an pres lo comiad
E venc sen a cistel ou eran aiostatz
E rastuit li mon seblanc qui eran coronatz
A festa santa crotz que es lai en estatz
Al general capitol si co es costumat
Vezen tot lor covent lor a messa cantat
E cant fo de fenida el lor a se prezicat
E lor ag la paraula e dig e devizat
Poichas a so sagel a cadau mostrat
Toan per tot lo monsai e l ai demonstrat
Aitan co te de lonc sauta crestrancat
Donc se crozan en fransa e per tot lo regnat
Can sabo que seran dels pecat perdonat
Aves mais tan gian avint nonans pos que fus nat
Co fan sobr els e retgetz e sobr els sabatatz
Car lo dues de bergonha senes la dones crozat
E lo coms de nivert e manta poestatz
So que las crotz costero dorfres ni de cenrtatz
Que silh metren el peils de ves lo destre latz
E nossi mete en plah coment foro armatz
Ni com foren garnitz vi conencavalgatz
Ni lor cavals vestitz de fer ni entresenhatz
Quant dieus no fet grimazi ni elergue tant letrat
Que vos pogues retraire le ters ni la mantat
Ava saubes escrune los prestres ni ls abatz
Qua la oit de bezers lai foro amassatz
De foras el sablo
Quant lo coms de toloza e li autre baro
El vescoms de bezers an auzit lo sermo
Que los frances se crozan no cug lor s apelabo
Ans ve son mot irad si cum ditz la canso
A un parlamen que feiro li clerc se la sazo
Lai sus a albenas venc lo comte Ramon
A qui sa genolhec e fes sa fliction
Devant mo senher labas elh prega quelh perdon
E que no fara que non aviadon


Si lo papa de roma els cardenals qui son
Nolh fazian primier calque solucion
No sai que von diches nin fes longa razon
Lo coms s en retorne a coita desperon
Lo vescomte son bot merceia e somon
Que no guerrei ab lui ni nolh mona tenson
E que sian amdui a la defension
Que vilh nil pais no caian en vial destructio
El no li dig anc do evan li dig de no
E son se mal partit el coms s en vai felo
E vai s en en pensa azarle cazavinho
Senhors o mais s es forsan li vers de la chanse
Que fon ben comniseia l an de la incarnatio
Del senhor ihesu crist ses mot dementizo
Cavia .M.CC. V .X. ans que veuc en est mon
E si fo l an e mal can florichol boicho
Maestre .XV. la fist a mont alba onfo
Certas si el agues aventura o do
Coan mot fol iotglar e mot a vol garso
Ia volh degra falhir negus cortes personi
Que nolh dones caval o pai a fre breton
Quel portes suavet amblan per lo sablen
O vestimen de se da pau o si se lato
Mas tant vezem quel setgles torna en cruzino
Quelh ric home malvatz que deurian estre pro
Que no volon donar lo valent dimboto
N ieu no lor qui er pas lo valen dim carbo
De la plus avol s endre que sia el fog airo
Domidieus los cofonda que fetz lo cel el tro
E santa maria maire
Cant le coms de toloza de cuiera bel caire
Vit que l vescoms sos botz li era a contraire
E tug sei en escueg li volon guerra faire
Be sap que li trozat ia no tarzara gaire
Que n o i tron per lui en son prion repaire
Per larsen es que daux que era sos compaire
Trames lai en gasconha carli era negaire
Que lira al mesatge no s en volora estraire
E l abas de condom us clergues de bon aire
M. de Rabastenes qui era bos donaire
Lo pors de l ospital us bos feziciaire


Aicestz iran a roma e pois a l enperaire
Parlaran am lo papa car cilh son bon gramaire
Ve cais que acordamens
Li mesasge s en van tost e isnelament
al plus tost que ilh pogron a roma batbaten
No sai que vos anes recomtan longamen
Tant dizon de paraulas e tant fan de prezem
Que am le rit apostoli an fait acortament
Del comte de tolosa e durai vos coment
VII. castels del plus fortz qu en sa honor apent
Li metra en ostatges per far son mandament
Lo papa itrames un clergue mot valent
Que avia nom michols cui fos obezient
Cel mori a sant gel abans d un an vertent
E cant le vescoms saub que hom ditz verament
Quel coms a faita patz on plus pot se repent
Bes volgra acordar si pogues ichament
Mas el nos o volc pendre tan lagro e nient
E a fait per sa terra tost somenir sagent
A pe e a caval cels que foron valent
dedins a carcassona aqui las osts atent
Cels que abezers remazo ne foron tug dolent
Anc no cug n escapeso ni cin canta ni cent
Com nols meta a l espaza
Senhor aicesta osts fo aisi comensada
Si coavetz auzit en la gesta letrada
Li abas de cistel fo en la cavalgada
Ab lui li arsenes que e manta gens letrada
Que mais dura la rota que fan en l albergada
Cant van a parlamen o a calcas emblada
Que la ost de mila cant es tota auritada
De l autra part cavalga ab tota sa maniada
Lo pros dux de narbona sa senha d esplegada
E lo coms de nivers sa senhen a ausada
E lo coms de sant pol ambe la gent armada
El coms per daus orre ab tota samainada
El coms .XX. de genoa d una terra asazada
Nazemars de peitiens casa tra meselada
Al comte de fores ques soen guerreiada
Ab la gent de sa tra que el a amenada
Per bermos de nouza e ges tro a la vesprada


Nous auria retrait ni tro a la maitinada
Assels que de proensa vengro a la crozada
Estiers la autra gent que l era amagada
Que per home del mon no pot estre aesmata
Ses la cavalaria que sa noier comtada
Que amenon li frances
Ia ost fo meravilhosa e grans si manit fes
.XX. melia cavaliers armatz de totas res
E plus de .CC. melia que vilas que pages
En cels no doniti pas ni clergues ni borzes
Tota la ges da lunhe e de lonh e de pres
De bergonha e de fransa e de lemozin es
De tot le mon viac alamans e ties
Peitavis e gascos boergas centonges
Anc dieus no fe nulh clerc per punha quei mezes
Los pogues totz escriure e dos mes o entres
Lai es tota proensa e trastotz vianes
Dels portz de lombardia tro aval a rodes
I vengro tus essems pel do que grans es
Lor senheiras levadas s en averon espes
No avion trobar ome en trastot carcasses
E boloza cuian pendre mas acordada ses
Carcassona pendran so dican e albiges
Per l aiga ab nauili fan portar lor arnes
E tota la nitalh a clos autres arnes
El comte de toloza lor va encontra ades
Que ira ab lor en la ost ben lora primes
Autra ost de crozatz venc de ves agenes
Mas no es pas tan grans cosela dels frances
E mogron de lor terra abans devat .I. mes
Aqui es lo coms guis Xs a lunhas cortes
El vescoms de torena ques n es fort entremes
L ivesque de li motges e cel de bazades
E lo bos arsevesques que es de bordales
L evesques de caortz e cel de aguades
Bertran de cardelhat e cel de gordones
B. de castel nou ab tot caersiens
Ceit prezen pegua rocha que no i troban defes
E fo deron gontaut e tovencs an malmes
Mas caisa volh ses fortz per que no l agron ges
E per la garnizo que la mot ben defes


Ques mes dins de gascos fortment leugiers de pes
Que son bon d ardasier
Cassanhola setia lo ostz c a dins mot aquier
Ab segui de baleves e mot bon cavalier
Ab tot so lo prezeran si no fos le desturbier
Que lor fe lo coms guis car el n ac gran aver
E si cab l arsenes que sen pres aten soner
No sai co sen partiro ni cals fo la cordier
E cela ost uitgero mot eretge arder
E mota bela eretga ius en lo fos giter
Car dutir nos volon tan nols podon prier
E l ues ques del poivenc lai de ves chacer
Cert ac de la causada e del boremant denier
Del borc sant antoni on el venc tot primier
A l ost de cassanolh s en volra el aler
Carish li paron paucs e vol sam lor meseler
Aicels de vila mur venc .I. mal destorber
Que un gaiso lor dig que l ost vol caminer
E que de cassanolh an fait la destraper
E cant ilh o auziron fan lo foc alumier
Carson lo castel lo dilus a loser
E pois si s en fugiron can la luna lutz cler
D aicestatz ostz de sai nous volh oi mais parler
Tornar vos ai a l autra que fo a mont peslier
Lo coms ramon les guida que lor a be mestier
Que vai primiers tot iorn e l es fai alberger
Per la terra son bot qui lo sol guerreger
Lo filh de sa seror
Lo vescoms de bezers no fina noit ni iorn
De sa terra establir car mot avoit gran cor
En tant cant lo mons dura na caulier milhor
Ni plus pros ni plus larg plus cortes ni gensor
Nebs fo del coms .r. efnhs de sa seror
Gest fo catholicals de so frag azavetor
Mot clerc e mot canonge que ifan en resrechor
Mans car era trop ioves avia ab totz amor
E sels de son pais de cui era senhor
No avian de lui ni regart ni temor
Enans iogan am lui co si fos companhor
E tuit sei cavalier e l autre van asso
Tenian los eretges qui en castel qui en tor


Per que foron destruit e mort a desonor
El meteis ne morig a mot granda dolor
Dont fo pecatz e dans per cela fort error
Pero no l vigui anc mas una vetz la or
Quant lo coms de Tholoza pres dona el ionor
La plus bona rema tota la belazor
Que sia en crestias ni en la paianor
Ni tant can lo mons dura no en terra maior
Tant de be no duria ni tanta de lauzor
Que mais en lieis no sia de pretz e de valor
A ma razo m en torni cant auzi la rumor
Le vescomis de bezers e li ost e ia dor
Son de sai montpeslier poia el mu soldor
E intrec abezers i. maitia l albor
E enquer iorns no fu
Li borzes de la vila li iove el canutz
Li petit e li gran sabon quel es vengutz
Tost eisnelamen e vas lui son venu
El lor ditz ques defeirdan a forsa e a vertu
Que en breu de finivi seran ben socorru
Ieumen irai so ditz per lo cami batu
Lai eves carcassona car trop m an atendu
Ab aquestas paraulas s en es viatz ichu
Li zuzieu de la vila le an apres segu
E li autre remazo dolent e irascu
L aves que de la vila que mot per d ome fu
Intret de dins bezers e cant fo dechendu
Al mostier general on a manta vertu
L es fetz totz a semblar e canson a seu
Comtan lor dels crozatz comenson esmou
Qu abans que sian prezi ni morti ni vencu
Ni aian lors avers ni lor arnes perdu
D aco que e li perdran cades lor seit rendu
Si non o volon faire a remandrant tot nu
Ilh seran detrenchetz ambran d acer molu
Ses autra demorea
Quant ac l avesques sa razo afinea
E lor ac la paraula dita e devizea
Prega los que s acordo ab clergues e ab crozea
En abaus que ilhs passon al trenchant de las pea
Mas al mais del poble sapchatz que no a greia


Ans dizon ques l airian negar e mar salea
Que ia sela paraula fos per lor autregea
Ni no auran del lor que valha una dinnea
Per que lor senhoria fos en autra camgea
Nos cugen ges per re que l ost agues durea
Qu abaus de .XV. Iorns fos tota desebrea
Car ben tenon de lonc una granda legueia
A pevas cabon en cami ni en estreia
Eis de la ciptet cuian que fos tant fort fermea
E de murs tot entorn en e louza e serrea
Que d u mes tot entier no l aguessan forsea
Per so dig salamos ad austria la seneia
Que d aiso que fols pessa falh trop a la vegea
Cant conosc li evesques que la crozada es mesclea
Ni prezan son prerzie una poma peleia
En la mula es montetz que el ag amenca
E vai s en vas la ost que ses a caminea
Cels que ab lui sen ichiro an la vida salveia
E cilh que dins remazo l an am mot car compresa
Si co el on cas pog ses autra demorea
A l abat de cistel a sa razo comtea
E als autres baros que lauben escontea
Quels teno totz per nescis e per gent forsenea
Be sabon que la mortz lor es aparelhea
El trebalhs e la pena
So fo a una festa com ditz la magdalena
Que la bas de cistel sa granda ost amena


Tras tota entorn bezers alberga sus la rena
Er cuh que aquels dedins cresca treballs e pena
Cant la ost mena lau cui paris tolc e lena
No fiquieron tant trap els portz desotz miscena
Ni tant ric pavalho de nuits a la serena
Com cela dels frances ques fors del comte de breva
Non ac baro en fransa no i fes sa carantena
Als baros de la vila fo done malvada estrena
Que il lor dec per coselh c aicela dioneza
E soen paloteiar en tota la semana
A raviaz que fazian aquesta gensuilana
Que son plus fol en esci que no es la balena
Ab lors penancels blanes que agro de viltela
Van corren per la ost cridan en auta a leua
Que viols espavetar com fai auzels d avena
Cam los crida els uca e sos drapels de mena
Maiti can fai iorn clar
Can lo rei dels arlotz los vit paloteiar
Contra l ost dels frances e braire e cridar
E zau crozat frances aucire e pesseiar
Cant la gran fait d un pont per forsa trabucar
Totz sos truans apela e fals eseins castar
En auta votz escridan avem los esarrar
Tan tost como ag dit s en van aparelhar
Cascus d una masseta cal res no an som par
Per lus son de .XV. melia que no an que causar
En camizas e en bragas comensan a anar
Trastot en torn la vila per los murs de rocar
Ans els vaiatz sabaton e prezos apicar
Els autres a las portas franher e peciar
Li borz es cant oviro prezos a espaventar
E cels de la ost cridan ane nos tuit armar
La dones viratz tal picha a la vila intrar
Per forsa fan los murs al dins dezamparar
E femnas e efans se prendo a portar
E van s en a la gleiza e fan os senhs sonar
No an plus on gaudir
Li borzes de la vila nirols crozatz venir
E lo rei dels arlotz que los vai envazir
Els truans els fossatz de totas partz salhir
E los murs pessiar e las portas ubrir


E los frances de l ost a gran prensa garnir
Be sabon e lor cor que nos poiran tenir
Al moster general van ilh plus tost fugir
Ii prestre e li clerc savero revestir
E tan sonar los senhs cum si volguessan dir
Messa de mortuozo per cors mort sebelhir
Cant venc a la perfi no los pogron sofrir
Quel truans noi itresson quels ostals van sazir
Aitals co elis volon que bei pogron cauzir
Cadaus si se vol .X. s il ve a plazer
Li ribaut foron caut no an paor de morir
Tot cant pogrontrobar van tuar e ausir
E las grans manentias e penre e sazir
Tost femps ne seran ric son podon retenir
Mas en breu de timins lor oer obs agurpir
Quel barnatges de fransa s en voldra revestir
Si tot soan ilh pris
Le barnatges de fransa e sels devas paris
E li clerc enlaic li princeps els marchis
E li un e li autre aventre lor empris
Que a calque castel en que la ost venguis
Que nos volguessan redre entro que l ost l es prezis
Que an eson a la espaza que om l es aucezis
E pois no trobarran que vas lor se tenguis
Per paor que aurian e per so c auran vist
Que s en pres mon reials e famaus el pais
E si aiso no fos ma fe vos en plevis
Ia no foran encara per lor forsa comquis
Person so a bezers destruit a mal mis
Que trastotz los aucisdron no lor podo far pie
E totz sels autizian quel mostier se son mis
Que nol potzgandir crotz autar ni cruzifis
E los clercs aucizian li fols ribautz mendies
E femas e efans canc non cug us nichis
Dieus recepia las armas sil platz en paradis
Cant mais tan fera mort del temps sarrazinis
No cuge que fos faita ni con la cossentis
Li gartz per los osoals can pres se son assis
Que trobon totz d aver emanens e farsis
Mas frances cant o viron per pauc norabgen vis
Fors los giatan ab pais com si fossan mastis


E meton els abbers les cavals els mis
Ca la forsa paihs le prat
Le reis e li arlot cugeren estre gais
Dels avers que an pres e ric per tost temps mais
Quant sels lor o an tout tug escrian a fais
A foc a foc escrian li gartz ta fur pudnais
Doncs aporton las falhas tan gradas qu om us rais
La ciutatz s en espren elevasc l esglais
La vila ars trastota de lonc e de bais
Aisi ars e rumet raolf cel del cambrais
Una rica ciutat que es de pres doais
Poichas leu blasmet fort sa maire nalazais
Per el l an cuget ferir sus en son cais
Cant cel sentuol foc cascus a reires trais
Donc arson las maizos e trastotz los palais
Tot gonsos l ars mot elme e mot gambais
Que foron faitz a chartres a blaia o a roais
E mota bona rauba com cove que ia lais
Cars totz lo mostiers que fetz maestre gervais
Pel mieg loc se fedec per la calor e frais
En cazeron dos pans
Senhors mot fol avers meravilhos e grans
Qui agren de bezers los frances els normans
Que a tota lor vida ne foro mais manans
Si no fos lo reis arlotz am los canticus truans
Quar seron la vila las molhers els efans
E los velhs e los ioves els clercs messa cantans
Que eran revestet ins el mostier laians
Tres iorns an soiornat en l espatz verdeians
Al quart iorn son mogutz cavalier esirians
Per la traques plana que nos a desturbans
Lors estadartz dressatz contra li vent banoians
Aun dinartz al ser a las vespras sonans
Vengro a carcasson aon era dins dolaus
Per la mort de bezers que eu vos aidit davans
E lo vescoms estet pels murs e pels ambans
E esgarda la ost don es meravilhans
A cosselh apelet cavaliers e sirians
Sels que so bo per armas ni milhors combatans
Anatz baro ditz el montatz els alferans
Iscam nos en lai fors e siara quaire sans


De totz aicels que an milhors cavals corrans
Ans que sia noit escura ni lo solels colcans
Podem cels descofir que son per cels peirdans
Senhors ditz lo vescoms totz vos aparelhatz
anatz pendre las armas en los cavals motatz
Tuit ensemble en l ost cuminalment firatz
Per fe ditz per rotgiers aisel de cabaratz
Per cosselh que eu vos do la fors non issiratz
Si gardatz vostra vila en cug que assatz faratz
Quels frances almati can se seran dinnatz
S applaran vas vos iosta vostres fossatz
L aiga nos voldran tolre don vos tuit a beuratz
Donc iaia tans colps e feritz e donatz
A sest cosselh s acordan trastotz l es plus senatz
La gaita fan fors faire dels cavaliers armatz
Trastot entorn la vila que es mot fortz asatz
Que parles l empaire le fortz reis coronatz
Les tenc plus de .VII. mes so dizon asetiatz
Que anc no li poc o querre l esuinhers nils estatz
Las tors li sopleiero can il s en fo anatz
Per que pois la comquis can lai fo retornatz
Si la gesta no m en aiso fo veritatz
Questiers no la pendreit
Lo vescoms de bezers ses la noit ben gaitetz
a l alba pareichant ses al matilevetz
E li baro de fransa can se foron disnetz
Se son per tota l ost cominalment armetz
E cels de carcassona se sont aparelhetz


Lo iorn ia emans colps e feritz e donetz
E d una part e d autra mortz e essaglentetz
Motz crozatz i ac mortz e motz esglazietz
E dedins archament trop mortz e trop nafretz
Mas li baron de l ost se son tant eforsetz
Que lo borc lor anars trastot tro la cipretz
E san los aisi fort entorn revironetz
Que l aiga lor an touta ques audes apeletz
Peireiras e calabres ancontral mur dresset
Quel feron noit e iorn e de lonc e de letz
Aviatz quinha vertuta fe donc domnidieus
Que li arcbalestiers que eran el tors montetz
Can cuian en l ost traire no vait l una maitetz
Li canel de lor arcs lor cason els fossetz
Certas en auzi dire e sai qu es veritetz
Que anc corbs ni votors ni auzels canc nasques
No volet en la ost en tot aisel estetz
E porchas de vitalha i ac si a plantetz
Donec om .XXX. pas per a denier monedetz
La sal del sali prendo e aquel an cargetz
E aqui restaureron so don son mescabetz
Sel pa an perdut en aquo an gazanhetz
Mas nuilhs non al cabai so s apchatz recobretz
Ans cug que plus lor cost
So fo en aquel mes com apela aost
Que fo a carcassona trastot entorn la ost
Lo reis p darago i es vengutz mot tost
Ab lui .C. cavaliers que amena a son cost
Cels de la ost se dinvan e magen carn en tost
Can los viro venir no so mia escost
Ans averon vas lui li princeps elh perbost
Il los saludet gental li an gen respost
Be siatz vos vengutz
E si un prat desotz l aiga elatz i borfolhut
Ac lo coms de toloza son riche trap tendut
Lai es mo senhel reis e li sen dechendut
Que son de catalonha e d aragon vengut
Can se foron dinnat e que agron begut
Monta el palafre que era bais cremit
E intra en la vila ses arma e ses escut
Tres companhos menet l hautre son remazut


Lo vescoms cant lo vi contra lui es corrut
E tuit sei cavalier que n an gran gaug agut
Que cuian per lui estre la toncas mantengut
Queilh eran sei om e sei amic e sei deut
E si se foran ilh mas non es pas vengut
Que el non a poder ni forsa ni vertu
Mas cant fos son de preguieira siel ne fos crezut
Lo vescoms iha comtat co li es avengut
De la mort de bezers e com ilh l an perdut
E com l han son pais gastat e cofondut
Cant be lot escoutat lo reis la respondut
Baro so ditz lo reis per lo senhor Jesus
Nomen devetz blasmar qui eu vos ai defendutz
Que cassesatz e retges e vos aisomonitz
Si que en esta vila en so mans plaitz tenutz
 Vais esta fola erransa
Vescomte ditz lo reis de nos ai gran pezansa
Car etz en tal trebalh ni en aital balansa
Per unas folas gens e per lor fola erransa
Aras no sai ieu als mas cant de la acordansa
Si o podem trobar ab los baros de fransa
Que segon dieu e segon ma semblansa
Ia per autra batalha ni descut ni delausa
Non poiriatz a penas aver milha esperansa
Tant es granda lor ost per que m en pren doptansa
Que nous puscatz tenir can venga a la fiansa
Vos avetz en la vila qu es fortz granda fiansa
Si no i agues tal gent ni tanta damasansa
De fenas e de fans que sogon ma semblansa
Ben poiriatz encara aver cal calegransa
Tant soi per vos iratz e m en pren gran pitansa
Per l amor qu eus vos port ni per la conoisansa
Non es res qu eu vos fes senes gran malestansa
Lo vescoms que mot val la sua acordansa
E dels baros que l an
Senher ditz lo vescoms aisi con vos plaira
podetz far de la vila e de tot cant ia
Car nos em trastuit vostre escram estat ia
E del rei vostre paire que fortment nos ama
Ab aquestas paraulas el palafre monta
E retorne en l ost am los frances parla


E ab l abat de cistel que hom ia pela
Que senes son cosselh ia refait no i aura
Lo reis lor a retrait aiso que parlata
Lai dins ab lo vescomte e for los nepreia
De lui aitant co pot e del baros queia
Anc tant nos n entremes ni anet sa ela
Cant venc a la per fire als noi acaba
Mas per amor de lui la ost aitant fara
Lo vescoms si dotzes d aicels qu il voldra
Ne l aicharanchir ab l arnes quei aura
E tot le sobre plus a lor voler sera
Lo reis ditz entre deus aiso sa cabara
Aisi tot co us azes sus el cel volara
E clos e corrossos en la ciutat torna
Al vescomte e als seus la causa deviza
E el cant o auzi ditz cans l es laichara
Trastotz vins escorgar o el eis saveira
Ia al iorn de savita ni cel plait no pendra
Nil peior hom que aia no dezan parara
Per regan le que s en torne ques el se defendra
Lai dins a carcassona aitat coel poira
Lo reis monta el caval ab gran delor qu ena
Car aisi ses camiatz
Lon reis p d arago felos s en es tornatz
E pes al eirson cor rar nols a deluiratz
En aragon s entorna corrosos eiratz
Cel de la ost sacesman per umplir l es valatz
E fan franher las brancas e far gatas egatz
Li princeps de la ost aian tot dia armatz
E gardan per cal loc poiran estre enganatz
L evesques elh prior li monge e l abatz
Cridan vial perdo per que ves itrigatz
Lo vescoms e li sen so sus el mur puiatz
Trazon ab ares balestas los cairels empenatz
E di una part e d autra en moriron asatz
Si no fos grans lo pobles qui era amaisatz
Que de tota la terra era lains intratz
No foran ia per lor diman pres ni forsatz
Que las tors eran autas e los murs dentelhatz
Mas l aiga lor autouta e los potz son secatz
Per la granda calor e per los fortz estatz


Per la pudor dels homes que son malaus tornatz
E del gran bestiari qu es lains escorgatz
Que de tot lo pais iera enferratz
Per los grans critz que cridan devas trastotz los latz
Femnas e efans paves don tuit son encombratz
Las moscas per lo cant l es an totz enviatz
No foron tan destreit de pois que foronatz
Anc no trigue .VIII. iorns qu el reis s en fon tornatz
Quel mandec parlamen i rics hom dels crozatz
El vescoms usit can fo a seguratz
Ab pauca de sa gent
Lo vescoms de bezers issig a parlament
E ac enviro lui cavaliers mais de cent
E lo rics hom de l ost si .XXX. solament
Sire so li ditz el giso i vostre parent
Aisi manid em valha lo paire omnipotent
Com ieu voldria mot lo vostre acordament
E lo vostre gran pro e de la vostra gent
Si vos sabetz se cors aver propdanament
Si vos lauzi en docas benso defendement
Mas vos podetz conoisser que so es denient
Faites ab l apostoli calque acordament
E ab los baros de l ost qui eu vos dic verament
Si vos prindon per forsa tot aital vitiament
Auretz col de bezers trastotz cuminalment
Sol les cors estorcetz de mort e de turment
Casatz auretz diners si vivetz longament
Le vescoms respondet que la paraula entent
Sire so li ditz el al vostre mandament
E al del rei felip a cui fransa a pent
Faria dreit del tot a lui viassament
Si ieu podia avar en l ost segurament
E guis linenarai al vostre saluament
E non retornarai so vos dic leiaunent
Sai dins en vostra gent
Lo vescoms de bezers ichit a parlament
E ac entorn de lui cavaliers entorn cent
E lo rics hom de l ost si .XXX. solament
Sire so li ditz el gisoi vostre parent
Aisi manit em valha lo paire omipotent
Co en voldria mot le vostre acordament


E lo vostre gran pro e de la vostra gent
En aquestas paraulas el pavalho estant
Del comte de nivers on son li palamant
De totas partz l esgardan cavalier e siriant
Aisi como retran pestre messa cantant
Quel se mes en ostatges de grat e de talant
E fei mot que fols per lo meu essiant
Cant se mis en preizo
Lo vescoms de bezers estec el pabalhon
Del comte de nivers el e sei companho
Entron a nou niac del mielhs de sa maizo
Lai l esgarderon ben frances e bergonho
Li borz es de la mala els cavaliers quel son
E donas e donzelas cascus per contenson
C anc noi remas lanis ni siriat ni garson
Ni om petitz ni grans femnna ni donzelon
Trastotz mutz s en isiron a cocha despon
Enqueisas e eu bragas ses autra vestizon
No lor laicheren als lo valet d un boton
Li un van a Tholosa li autre en aragon
E l autre en espanha qui aval qui a mon
E la ciutat s en intran li crozad abandon
E garnison la sala las tors e lo dromon
Tota la bela rauba mezo en .I. moton
Los chivaus e los muls de que ia gran foison
Aisels an devezitz en lai on lor saub bon
Lasucas van per l ost cridan vial perdon
Que l abas de cistel vos vol far .I. sermon
Dont corron en lai tuit e metos environ
Li abas es montetz en .I. marbri peiron
Senhor so lor a dit entendetz ma razon
Ar vezetz car miracles vos fa lo rei del tron
Que lunha res no a vas nos defension
Eu vos coman a totz en dieu devezion
Que vos no retengatz que nashi un carbon
De l aver de la vila quescumen lazon
Vos metriam ades ce male dietion
Nos o d arem ades a .I. riche baron
Que man tendral pais a dieu benaicion
Que nol recobro mais li eretge felon
En aiso s acorderon tuit a la fenizon


Que li abas lor dit
Carcassona fo preza si coavetz auzitz
De trastota la terra sen son per tot fugat
Mon reial e famaus an de l ost estabblit
Noi remas del pais hom ni gran ni petit
Per Peire aragones .I. maniader ardit
Aiselnac mant dinera sa part si com dit
Li abas de cistel no ciuetz que somblit
Messa lor a cantada de sante esperit
E si lor preziquet cum mou crist nasquit
Pois ditz que el pais can crozatz com querit
Vol que aia mantenent .I. bon senhor eslit
Lo comte de nivers en a el somonit
Mas anc noi no le remandre ni estar ab milh guit
Ni lo coms de sat pol que an apres cauzit
Dizon que proan terra si cadaus tan vit
El regisme de fransa on lor paire nasquit
Per so no an ilh cura de l autrui dezerit
No i a sel que no cug dei tot estre trait
Si sela honor prent
Lai en aisel consili e en aicel parlament
a un riche baron qui fu pros e valent
Ardit e combatant savi e conoisent
Bos cavalers e larcs e pros e avinent
Dons e franc e suai ab bo entendement
Vutra mar esta mot lai en establiment
Aza era contrals e per tot essament
Senher fo de mon fort de la honor quel apent
E fo coms de guinsestre si la gesta no ment
Aissel voldran pregar trastotz cominalment
Que prental vescomtat trastot enteirament
E tota l autra fra de la gen mescrezent
Senher so li ditz l abas per dieu l omnipotent
Recebetz la honor de que nos fan prezent
Que dieus e l apostolis von seran ben guirent
E nos seguentre lor e tota l autra gent
E nos auraiem a tot nostih vientz
Si farai so dis lo coms amb aital comnent
Quels princes que aisi son mefassan sagrament
Que si coitam venia camon defendement
Me vengan tuit secorre al meu somoniment


Nos voso autreiam dizon tuit leialment
Am tant receub la honor vias ardidament
La terra el pais
Cant lo coms de monfort fo en l onor assis
Que landat carcassona e trastot lo pais
El fo mot e charratz e fo fortment pensis
Car paucs volo remandre ab lui de sos anus
Tuit li plusor s en volo retornar vas paris
Las motanhas so feras els passatges esquis
E no volon pas estre ins el pais aucis
Pero sim remiazo no sai o .VIIII. o dis
De los plus autz baros e dels poestadis
Ab l us remas si mos sobrenom de saissis
En roberte de pequi normas so mes avis
En ayses dencontre que s en pena totz dis
De son pretz eisaussar fe que deisent d anis
Enguis lo manescals ques pros ca fortis
Rotberts de forso vila e l ambrs de creissis
Rainers del caudaro e raolf cel d agis
En pons cel de beumont en ioans sos cozis
E granda massa d autres qu els noms non ai apris
El vescoms c en tonges e en rotgiers dandeles
En rogers del issart en ugues de la ses
Si eu foira ab lor nils conogues nils vis
Ni anessa ab lor pel pais c an comquis
Per Virics ne foral ubres ma fe vos en plevis
E mielher la cansos
Can lo coms de monfort com apela simon
Romas a carcassona sos companhos somo
Ules de lecontre cui domnidieus ben don
Trames en bederres car no s avet perdom
Que melhs saubes gardar ni castel vi domnon
Ni una rica ciutat ni plus en aviron
Certas si portegals ni regnes del leon
fossan en sa comanda ni en sas viection
Sin sereit capdeletz si jesu crist ben don
Melhs que non es en cels que son fol e bricon
Que son reis del pars e vol pretz .I. boton
Lambert cel de creissi el trames a limon
E dels autres baros que aval qui a mon
Per la terra gardar en lai on li saub bon


E lo coms de monfort qui a cor de leon
Remas a carcassona e garda sa prizon
E lo vescoms mori apres de menazon
E li malvatz tafur e li autre garson
Que no sabon la faur cosina ni conon
So dizo que om l aucis de noitz atraicion
El coms noo cosentira per jesu crist del tron
Per nuillhare com s apela ni sia en est mon
Que hom l agues aucis
Lo comte de monfort si com d abaus vos dis
 Pregeron tuit le comte li princep el marquis
Que recebes la terra la honor e lo pais
E sel per tal covent si es mes so mes vis
Que e li li aidessen si mestier li aguis
E so volc que viressen cascus e lo plevis
E lo coms de Tholosa a per so filh tramis
Que li baro de l ost aicels devas paris
Le volian vezer cel que so sei amis
E cel de recaut lamence .I. sous dis
Li efans fo mot bels e fo mot gent apris
Car iaufres de peiteus s en es ben entremnes
No pot lo dux mudar que el vol concauzis
E lo coms de sent pol qui era sos cozis
Li crozat an regart que liverns los prezis
E son s en retornatz a trias e a paris
De lai per mont peslier
La grans ost se depart que no pot plus durer
Mas ans que fos partida s en van li mesatgier
A tholosa la gran sis voldran acorder
En sel mesatge avero mot de bon cavalier
E dizo que faran tant com votora iutger
L apostolis de roma e quel voldran aler
Anc deguna autra ren no i pogron acaber
Mos que senson tornatz per lo cami plenier
E van sen am lor ost tot dreit a monpeler
E lo coms de Tholosa ses anatz adober
Car per mon e sieutre a roma vol aler
Parlar ab l apostoli no vol per lo demorer
E cre quei sia enans de lo mes de genier
Mas el ia trames sos mesages primer
A derabastecs qu en revenc l autre ser


L abat de sent auzart que naca vol loger
Car el esteg be pres a prop de .I. an entier
Per lus pro auro novi lunhs hom de son poder
Aquest iranevant lo papa muncier
Que lo coms az ne e ques sapeha dever
Que non o vol laichar
Lo pros coms de tola azzina so a far
per la gran via longa que cug que voldra far
Primier ira en fransa ab son cozi parlar
E pois a lemperire si el lo pot trobar
Apres ab l apostoli totz los vol a saiar
Li abas de cistel ditz que no li cal anar
Que si el l en vol creire vol cal tant trebalhar
Ni per aquesta via tan fort embaratar
Ce tot atertan pot sai ab lui acabar
Coel fara en lai mas el no vol estar
Al comte de mon fort nosh marazo tornar
Lo vescomte tene pres e no le lo ben gardar
E tot cant l era obs mot largamen donar
Mas so ques avenir no pot hom trespassar
Le mals de menazo le pres a dones som par
Per quel covenc morir ma sans vole cumeniar
L aves que de carcassona lo fe gent a ordenar
E morit en apres la noit a la vesprar
E lo coms de mot fort fe que cortes e bar
A la gent de la tetra lo fe el pla mostrar
E que la nesso planher trastuit e honorar
La doncs viratz lo poble en auta votz cridar
A gran perfessio fetz l cors sosterrar
Dieus presse de la arma si el sen vol pregar
Car mot fo grans pecatz
Can ni crozat s en foron en lor pais tornetz
E lo coms de monfort remas trop echarretz
Tot gaire o panhos cant ilh s en so aletz
Ab lo comte defors si es el afinetz
E li mes en ostatges son mendre filh degretz
Aisesta acordanra noa gaire duretz
Car trastotz l escovens can els pois trespasetz
E so despois ensa durament sarregetz
Girauds de pepios ses nas lus malmenetz
E avia ab lui patz faita e sera acordetz


Per la mala ochaizo se son pois desebretz
Son oncle li aucis us frances devertetz
Mas lo coms de montfort ne fo forment iretz
Que vin le fetz rebondre en .I. cros l angitet
Anc hom per tat forfait no fon vistizetz
Pero si era de fransa de mot ant parentetz
Per qu en degra en guiraus la dones estre venietz
Per se la ochaizo ses ab le comte mescletz
Que mont fort l onorava en era sos privetz
Si canc no l defizec ni pretz de lui connets
Un ric castel li ars mas s il i fos trobetz
Segon mon esientre el la gra car compret
Bochart tenet saichac que om li oit donet
Ab .L. frances senes un iorn armetz
Ab sels de cabaretz ses lo iorn encontretz
E foron ben .LXXXX. que a caval que a petz
E .XIIII. arquiers qu els an revironetz
E los an durament feritz e essaretz
Mas li vostre frances hun serratz e vengetz
Per critz ni per menassas nos son espaventetz
Que d una part e d autra ni a motz detuetz
Canc venc a la perfin foron desbaratetz
Sels que son am bochart don fo dols e pechetz
El meteis i fon pres e silenan menet
De cels qui mortz iforon fo la fars oblidetz
Leus recepia las armas can lo mons er finetz
El sen cel glorios
Le coms sel de montfort fo fortment conisos
De la prison bochart e de sos companhos
Eras tot aicel ivern anec de sus en ios
Tro lai en tal carefine que venc le temps filhos
 tornec la crozada co fai mantas sazos
Lo coms anec a rome si com ditz la cansos
El cossol de tola quel feiren grans messios
Primer s en vai en frasa e troberon ioios
Lo riche rei felip anas pois fo cossiros
Per l emperador otes lor fo apres felos
La cotessa de campanha que es corieza e pros
Se la los receub ben e motz d autres baros
El pros dur de burgonha quelh preseta fans dos
E lo coms de nivers li fo mot amoros


El fe mant bo ostal
L apostolis de roma e tuit li cardenal
Lo receubro mot be cum baro natural
Lo papa li done .I. mantel principal
E un avel d or fi que sol la peira val
.X. marcs d argen e pochas un caval
L adonc devengro eis mot bo amic coral
Mestrelh la veronica del paire esperital
Can vet aquela fassa que sembla om carnal
Totz sos pecatz li sols que a faitz divinal
Car tals foron da le comuhal
Am doi cela vegeia
Cant lo coms de tolosa ac fait so que volia
pres comiat de lo papa e tene mot tost savia
A mot grandas iornadas a chit de lombardia
Que grant paoravet quei prezes malautia
E fransa a paris abbergueron un dia
Lai troberon lo rei que fon d avol paria
Lo coms senes tornatz e ab sa opanhia
E l autra a thosa aisi co far solia
Li borz es de la vila nagro gran gauh sel dia
Pois pres un parlamen a aicela vegeia
Ab lo coms de montfort lai pres d una abadia
Foi l abas de cistel e la autra clercia
E en cugei aguessan faita patz e establia
Que mais no guerregesan atras tota lor via
Tant agron gran amor que l us en l autres fia
Certas dequitz .M. aus en no mo cuiaria
Que l abas a Tholosa intres qui mo plevia
Del castel narbones li doneron batlia
El e liues ques folquitz n agron la senhoria
E sui foron capdel
A Tholosa vitre li abas de cistel
Mot s en mavilheron li vialh el lovencel
E li un e li autre neis li petit tozel
Vez entre tot lo poble lor luiret lo castel
Cant hom en tra plana no vit so cug tan bel
Mota carta n an faita mot breu e mot sagel
Que el trames pel mon e n ot a mon gibel
Lo reis d arago i venc a lui done murel
E parle ab dons abas en .I. prat aportel


E anc noi delhivero que valha .I. anel
De nulha avol fivela
Leues ques de Thola folques cel de maselha
Que degus de bontat ab el no s aparelha
E la bas de cistel l us ab l autre cosselha
Tot iorn van prezican la gent co vos revelha
Del prest e del renon l un e l austres querelha
Per trastot agenes lor tenc aital voelha
Si quen cavalguet l abas tro a santa bazelha
Anc re que preziqueson vo mezon dins l aurellha
Ans dizon per esquern ara roda l abelha
Per qieu si maiud fes no m en fas meravelha
Si om be los confon ni los rauba nils pelha
Ni per forsals castia
Li vorzes de Thola cels de la cofrairia
E li borzes cel borc otendion tot dia
E anc nos deshiurero can veno a la fenia
Que valha .I. glan ni una poma po ria
Li crezen dels cretges qu an ab lor paria
Van dizen que l aves ques l abas e la clercia
Les fan mesclar ves lor e per aital folia
Que l us destrua l autre car que essems se tenia
Tut li crozat del monden tener nols poirian
Al comte fan entendre ca sa companhia
La fola gent malvaza e crezut la cretgia
Encar nevan elh be si biaus me benaia
Cal cosselh lor andat aicels cui dieus maldia
Per so ex trastot mort e la tra peria
E per la gent escranha issilheia e gastea
Que li frances de fransa e cels de lombardia
E totz lo mons lor cor els porta felonia
Per lo que a gent sarrazina
Senhor so fo en estiu cant li verens se declina
Que reven lo dos temps e torna la calina
L lo coms de mot fort de lossteiar saizina
Al castel de menerba ques lai ves laiuse na
Mes lo setge entorn caitals es sa covina
E dressa sos salabre e sai mala vezina
E sas autras peirenas dona e reina
Pessia los autz mures e la sala perrina
Que so faitz de mortiar d arena e de caneina


Mot bon dener costeron e mota mas mudonas
Si lo reis de marces ab sa gent sarrazina
Gatesen tot entorn per santal e aterma
No lor tengra milh din valent imangenina
Mas contran l ost de crist que tota gens a fina
No pot garentir rocha que seit aut ni rabina
Ni castels en montanha
Lo castel de menerba non es assis en planha
an si mavide fes es en auta montanha
Non apus fort castel entro als portz d espanha
Fors cabaretz e terme ques el cab de serdenha
.XV. sel de menerba solorna e sebanha
Lains sera el mes ab tota sa companha
Mas li nostri frances e cels de val campanha
Mancel e angeui e berton de bretanha
Lo arenc e frizo e celh de alamanha
Les ve traiso per forsa ans que neugues la granha
E iarson mant eretge felo de puta canha
E mot fola eretga que ins el foc reganha
Anc no lor l aicha hom que valha .I. castanha
Pois gitet hom los cors els mes e mei la fanha
Que no fesson pudor a nostra gent estranha
Aicelas malas res
Can meu erba fo preza lo coms fortz mogutz es
E venc al pog nautier sa sus en carcaisses
E manda a la comtessa ca lui aqui vengues
E la ment mot tost cant el iac trames
Ies plus savia femna sim avid dieus ni fes
No sap om en est mon tant cante lonh ni pres
Tres iorns a solorvat lai en l ost que grans es
Un diious bo mati en .I. palaises mes
Ab princeps ab baros e fo lo cosselhs pres
Co affet ges om terme la sus entinenes
Un castel mavilhos uras ans que soit comquis
Istra de cors manta arma qui morra descofes
E despendra el seti mot marc e mant tornes
E l aura gazanhat cavals e palafres
E mot a autra riqueza e trot mot bel arves
Que d una part que d autra cel a cui er primes
Nier endestinatz
Lo coms sel de mon fort es el palais itratz


E ab lui la comtessa ab tot l autre barnad
Sus .I. tapit de ceda se son asetiatz
Robertz de malvezi com ia apelatz
Enguis lo manescales cest foron latz e latz
E en .XV. ses den contre qu en tot lo vescomtat
Noia .I. plus ric ome ni de maior barnat
E fo natz de bergonha segon qu om fo comtat
A .II. legas de nivers cest an lo cosselh dat
Com lo castel de tine a la tost asetsatz
E mot d autres ponies que lo an autreiat
Lo cosselh se depart que no a trop durat
Cant an .I. pauc estat e que foro dinnat
Trastotz cuminalment son al cosselh tornat
E lo coms de mont fort es forment issarratz
De gardar carcassona cui coman la ciutat
Mas can venc a la fi si l an a cosselhat
Que an lambert de cressi que es mot rec condrat
D aur auver de caudaro enetz dos an triad
Mas ilh noi remandrian cascus per .I. regnat
Tan vezon quel pais es ples de malvestat
Mas .XVI. es d encontre n an pois si trastuit pregat
Que dis qui remadria can se fo cossiratz
Mas lo coms de monfort ne fo fortment iratz
Sel l agues cui metre no li agra laisat
Que en tota la terra non a .I. plus senat
Nunilhor cavalier ni plus assegurat
Per lo cortes ni plus pro ni ab maior leialtat
A dieus me benaziga
Ouishemnes deu contre dis aisela vegia
Cant se fo per peressatz e la paraula auzia
El nom de iesu crist e de santa maria
Eu remandraisa dins pois que cascus m enpera
Mas lo coms de montfort nol volgra laisar mia
Sil ne pogues ai faire mas pois a la fenia
Car non a qui remanha a penas o autreia
Li baro de la ost e la cavalaria
Atresi la comtessa que volon caisi sia
E lo coms de monfort alh dat per companhia
E respi de rocafort que a gran cortezia
E don succio lo same cui ilis benaia
En guios ques sos fraire ab la cara ardia


E motz d autre baros que en la ost duia
De bergonha e de fransa e de ves normandia
Am tan si se soparton e lo coms tenc savia
E vai asetiar tine ab sa gran baronia
En .XVI. es d encontre s en parti aicel dia
De lin apoh nautier mas en la pradaria
E venc a carcassona ans la luna esclarzia
Enaus que fos grans sers
La dones .XV. de otre se part de pog nautier
E venc a carcassona tan com proc cavalguer
E si intre lains can levo de soper
Li ome de la vila ques volian colcher
El si rian del castei lo coron de samer
Las us en la gran sala an fait foc el fogier
Carn de bou e de porc fau asatz a sesmer
E dels autras viadas quel devian manier
Pois feiren les leits far on els se van colquer
Car al matia l albales sera ops lever
Trastotz pels m aganels qu ilh devion guider
E las autras peireiras que fan encars porter
Lai el seti determe pel castel de roquer
Que lo coms o comanda e sios vol plus preier
Dels peireiras trametrere la ciutat garder
Que no fai d autra cauza que el aia mestier
E que de dius tres iorns l es faisa fort gaiten
Que can ilh seran lai el los fara dresser
E en .XVI. es d encontre ses plus de demorer
Les farfors de la via la traire ins el granier
E metre en las carretas que rion li sauner
Tost e isnelament
Acabaretz s en vai tost e isnelament
una espia de l ost a lor dith mantenent
Que lo coms a trames vilas e avols gens
Que porton las peirieiras en osera plus de cent
Cels quels devon guizar que peizos que sirvent
E cant ilh o auziro mot fort en so iauzent
De cabaretz s en eisso a la luma luzent
En per rotgiers los capdela si la gestanoment
.XV. catz e mirs e trastuit lor parens
Per .V. foro de .CCC. cens cus so par non atent
Ans van a carcassona que plus pot plus corrent


En .XX. l es d encontre que atant d ardiment
Fetz gaitar las peireiras e los cais issament
E cant viro venir los cavaliers ponhent
Las esquel gaitas criden as armas autament
A onitz soit ditz cascus que be no se defent
Cant .XX. l es d encontre el sieu la votz entent
A sa cavalaria a dit baietament
Quels se corran armar e so delhiurament
Que si Jesus de gloria lo paire omnipotent
E santa maria maire o vol no cossent
El se combatra ab lor e so per behanament
No sai que von fezessa pluzor a longament
En per rotgiers ni los siaus nos dan nulh espavent
De lors destriers d avalon trastotz cominalment
Los mangavels pessian totz a lors oilhs vezens
El meto foc ampalha e lo fox ses comprent
Be viatz foran ars si fes .I. pauc de vent
Mas dieus non o volia
Cant .XX. l es deu contre ac sela votz auzia
As armas chevaler mantenant lor escria
Ben .VIII. .XX. sirians ot en sa companhia
En sels no comti pas l autra cavalaria
Las portas fan ubrir el nom santa maria
Evan ferir mest lor e mei la pradaria
E l autri can los viro no los soan on mia
Ans lor van ben en otra com bona gens ardia
Dieus tanta bona asta l ac lo iorn crucia
E tant bon colp ferit sus el mes de pabia
En .XX. l es d encontre punh lo destier d ongria
Lai en la maior brega si dieus me benaia
Ses per forsa embatutz iratz ples de felnia
En l aiga ca nom audes ses mes se la vegea
Ve dins e mei de l aiga a la pre cha partia
La .I. dels mironeves trebet e mei la via
Tant grant colp li done en la targa fluria
Que l aviberc no li vale .I. pona porria
E l aiga lo derocha vezent la baronia
Pois ferit en apres .I. glot que s en fugia
De costa en trespassan ab la espeia forbia
E porchas ferit nautre en aisela emiaia
E respis de rocafort nin si mos no somblia


Qui els podon atenher. no a mestier de via
firen los aumenetz. gran pessa d aital guia.
Aisi qu en .Peire. rogiers. ne fetz cara marria
E tuit sei companho. cant venc a la fenia
Car aisi lor es pres. no i a cel nol mal dia
Descofit s en retornan. ab perda aicel dia
En .XV. ses decontre. a sa gent aculhia
A la ciutat s en intra. cui el a establia
Dels peires cant escozes. an mot gran alegria
E tota la mainada. que sen es esbaudia
Piucela ven sezon.
Cant lo coms de monfort com apela Simon
ac mes seti a terme. d entorn e d environ
E auzit la novelas. sapchatz que belh saub bon
Ven -XV- l es d encontre. e de son compinho
Car el a los engens. estortz de trencason.
E milhor car avian vencut aisel baron.
Que a nom .Peire. roger. que ia dieus be volh don.
Que au cug qui li donessa. trastot lor demascon.
Nos dera tan de ioia. com fe de la razon.
Que om li a comteia. la granda vencezon.
Quen .XV. l es d encontre. fe aicela sazon.
Dieus e cant be lash comta .I. gentil donzelon
Qu en .XV. l es d encontre. i trames abandon.
Per guidar las peireiras. els engeins que i son
E so fe el mot ben. ses mot de mentizon.
Tro al seti de terme. on avia mot baron
E mot ric drap e deseda. e mot ric panashon.
Mota iupa deseda. e mot ric sisclaton.
E mot ausberc tras lis. e mot bon gonfanon.
E mota asta de fraiche. ensenha e penon.
E mot bo cavaer. e mot bon donzelon.
Alamane bainer. e savie e frizon.
Mancel e augeni. e norman e breton.
Logombart e lombart. proensal e gascon.
Lo senher ai senes que. ques de bordel iton
Na maneus delebret. e bels denas lengon.
L aifan la carantena tuit. aicel que i son.
Que cant la uni venon. e li autre s en vaont.
Mais rik. cel determene. vols prezamboton.
Que anc plus fort castel. no cug. que vis nulhs hom.


Lai tengon pentecosta. pacha. e ascension
E la maitat d ivern. si com ditz la canson.
Oncas no vi nulhs hom. tan rica garnizon
Co ac en sel castel. lai devas aragon.
E devas catalonha. que son de rosilhon.
Mota iuncta iant faita. e brize mant arson.
E mot cavaer mort. e mot fort braimanso.
Perduda manta ensenha. e mant ric gomfano.
Qu en puieron per forsa. las us en sel dompnhon.
Malgrat d aicels de l ost. o volguessan o non.
Maguanels ni peireira. nols ten dan divi boton.
Vianda an airatz. carn fresca e bacon.
Ne aiga per beire. e pa a gran foizon.
Si damidieus nols dona. calque percucion
Si com fe en apres. que lor deg menazon.
Ia no foran comques.
Senhors voletz auzir. cosi termes fon pres.
E co sa gran vertut. Ihesu crist i trames.
La ost estet entorn. entro foron .VIIII. mes
Que l aiga lor falhi. que resecada es
Vi avian asatz. a dos mes. o a tres.
Mas milhs hom senes aiga. no cug viure pogues.
Pois plog. una gran ploia. si m aiud dieus ni fes.
E venc .I. grans diluvis. de que lor es mal pres.
En tonas. e en vaisels. en anilh asatz mes.
De cela aiga prestiron. e meuren els coures.
Tals menazos los pres. negus no sab on ses.
Coselh an pres mes lor. que cascus s en fiusses.
En abans qui morisson. en aisi descofes.
Las domnas del castel. ansus el dompnho mes.
Cant venc la noit escura. que aom no saubres.
Ichiron del castel. senes autre arnes.
Que si no son diners. no cug milhs ne traiches.
La dones .XV. determes. dis que hom l atendes
Quel tornara la vis. e com lo atendes.
En aicela tornada. i encontreron frances.
El ne meneron pres. lai on lo coms fortz es.
Li autre catala. e li aragones.
S en fugiron per tal. que hom vols aucizes.
Mas lo doms de montfort. i fe mot que cortes.
Que no tolc a las donas. que valha .I. poges.


Ni un diener monedat.
Cant saubo per la terra. que terme an forsat.
Tuit li melhor castel. foron dezamparat.
Donc fo pres albeies. que non fo asetiad.
Las garnizos del conte. quel castel an laichat.
No cuia ca lor vida. mais viengo crozatz.
Dieus i fe grans miracles. ques ples de pietat.
Pus bel ivern fazia. que no vitz nulh estat.
Ama razo m entorni. car trop ai demorat.
Cant lo cons de Tholosa. sab que hom lo a comtat.
Quet mes era pres. vas sant gili es anatz.
A .I. gran parlamen. que l clerc li an mandat.
Li abas de cistel. e li autre crozat.
Que milos era mortz. reboit e sosterratz.
Mosenhener Gui cap de porc. ia lo coms menat.
Tot lo milhor legista. de la crestiandat.
E si es cavers. e autz om de barnatz.
Tust li autre no sabo. es contra lui un dat
Aisel mante lo conte. e es ben essenhat
Cans se traicheran lolh. quei agues mot sonat.
Li abas de cistel. s en es en pes levatz.
Senhors so bor ditz el. sapchatz qu es veritatz.
Que lo coms de Tholosa. ma mot fort honorat.
S a terra abandonada. don ieu lhen sai bongrat.
E pergue vos de lui. qu en siatz fort pregat
Donc foron li sagel. de roma desplegat.
Que al comte de Tholosa. om avia aportat.
Que vos faria lonc comte. que tant an demandat.
Que lo coms .XV. dis canso er acabat.
Non o poiria pagar. ab trastot son comtat.
Lo pe met en l estriub. corrossos eirat.
E es sen a Tolosa. en son pais tornat.
En plus pot bat baten.
Pois fo lo coms .XV. a autre parlament
Que fo faitz a Narbona pres de la .Sanct. vincent.
Lo reis d Arago i fo. e mota rica gent.
Oncas no i acabero. que valha un alguilent.
Pois ne foro a autre. azarle mon e cient.
Lai es crius en encarta. trastot lo iutgament.
Que bailaran al comte. que defors los atent.
Ab lo rei d Arago. ab fort freit e ab vent.


L abas lath a marvic vezent tota la gent.
E maestre tezis. ques ab lui assament.
Lo mielher clercs del mon. e lo plus conoichent.
E luies qu es duzes. ab d autres clergues. cent.
Can lo coms tenc la carta. trastot celadament.
Apelet l escriva. e cant el la entent.
Quel lashat legida. trastot paziblament.
Lo rei d Arago apela. aratz per mal talent.
S avinetz sire reis. so li ditz en rient.
E amatz esta carta. e l estranh mandament.
Qui mandan li legat. que si a obedient
Lo reis la fai legiur. autra vetz mantenent.
E cant la ac auzita. ditz empatz simplament.
Be fai amilhorar. pel paire omnipotent.
Lo coms totz cossiros. si que comiat no prent.
La carta e son pinh. que no i respon vient.
S en vai enves Tolosa. on plus pot tost corrent.
E pois a mont alba. amoisat sa gent.
Per tota una ma
Lo prescoms de Tolosa. s en torna en tolzan.
E intra a Tholosa. e pois a mont alban.
Aimoichac e agen. sa carta en sa man.
Per tot la fai legir. que o sapchan deplan.
Cavaers e borzes. e pois mersa cantan.
La carta ditz ami. en lo mos primairan.
Que lo coms tenga patz. e cels que ab lui ceran.
E laisse los tot ers. o avon o denan.
Reda los o reirs als clercs. qu estau sobiran
De trastot aiselo. que li demarderan
E giet de sa bailia. totz los iuziens trafan.
Els crezens dels eretges. aicels que ilh duran.
Que el les reda. totz e so troa mian.
Per far tot lor plazer. e so que li voldran.
E mas de doas carris. e li ne maniaran.
Ni ia draps de paratge. poichas no iustiran.
Mas capas grossas baunas. que mais lor diraran.
Los castels e las forsas. trastotz dero charan.
Ni iamais cavalers. non estara en plan.
Mas defora els camps. co li autre vilan.
E degu mal peatge. el camus no prendran.
Mas can los uelhs uzatges. que foro ancian.


Catre deniers tolzas. a cascun audaran.
Als paziers de la terra. que li establiran.
E tuit li renoier. lo renou l aicharan.
E si gazanh aupres. tot primer lo rendran.
E sil coms de monfort. nil crozatz que vindran.
Cavalgan sobre lor coma trop ome fan.
E si prindian del lor. ia non o defendran.
Pel lau del rei de Fransa. de trastot passaran.
El coms que pas la mar lavas flum iordan.
E que estia l aitant. coli monge voldran.
Ol cardenal de roma. o cel qui e li metran.
E pois ques meta en orde. el temple o a Sant Ioan.
E cant o aura fait. sos castels li rendran.
E si aiso no fai. de tot lo cassaran.
Que nolh remandra res.
Li cavaler de la terra. cavaler e borzes.
Cant auziron la carta. que legida lor es.
Dizon que mais voldrian. estre tuit mort o pres.
Que li aiso sufrisan. ni o fessan per res.
Dones serian tuit sers. o vila o pages.
Li borz es de moichac. e sels de agenes.
Dizon cans fugirian. per l aiga en bordales.
Que sian lor senhor. ni barrau vi franses.
O s en iran estar. si lo coms o volgues.
Ab lui en autra terra. on que a lui plagues.
E lo coms cant o au. lor ne ret grans nices.
Donc a faitz sos sagels. cals per tot trames.
A trastotz sos amics. las us en albiges.
E de sai en bearn. e al comte cumenges.
Cal comte de fois. e lai en carcasses.
Can s avarie pregua que d aiso li valgues.
Aicel de mal leo. e el lhoa primes.
Quel l en aiudara. cui que plaira o pes.
De talent e de cor.
Al intrat de caresma cant baicha la freidor.
E comensa a venir. lo dos temps de pascor.
Si movon li crozat. e li osteiador.
Que so monitz los an. nostre prezicador.
L aves ques de tholosa. cui damidieus honor.
En an dedins la vila. receubut per senhor.
A gran perfecio. com un emperador.


D el devet los absols. si qui eu enge laor
Que aguess an patz faita. per totz temps de bon cor.
Mas pois vi ques mescleron per mot grada iror.
L avesque anec en fransa. prezicar cascun iorn.
E  crozan se li princep. li baro elh comdor.
E cavaler de lai.
Lo coms .Peire. d ausiurra. Not bertrans de cortenai.
El chantres de paris. si col libres retrai.
Vengron ab mot gran ost. devas paris en sai.
A carcassona intrero. en lo pais de sai.
E aviatz de ihesu. quinhas vertutz i fai.
Aisi coma lo libres. vos ditz e vos retrai.
Aicels de sabiretz. s en deron gran esglai.
Lo senher .Peire. Rogiers. gran matvier s en vai.
An bochart que es pres. en la cambra on iai.
Bochart so li a dit. vos estes ben o sai.
De mot granda natura e prezom e verai.
Nos no faretz ia cauza. que a faire no fai.
E si iau vos solvia. no sai si i trobarai.
Merce ni cauziment. mas tot o assaiarai.
Anc no fi traicio. ni no la uchasai.
Doncas ditz .Peire. rogers. vos no siretz pres mai.
E miemo castel. vos lhiure a trazai.
Apele .I. maestre. dels fers traire lo fai.
Tondrel fai e banhir. tot suavet e mai.
Una mot bela rauba. a un palafre bai.
Li a fait a marnir. canc nol m es en assai.
Cant aiso vin bochartz. sapchatz mot en fo iar.
Mais non ac tant gran ioia. des aicel temps en sai.
Que de maire nasquet.
Senhors tot enaisi com devant vos ait dit.
Lo senhor de cabaretz. no m es pas en oblit.
un maestre apela dels fers gitar lo fist.
E de mot richa rauba. no blament lo vestit.
Un palafre amblan. cant om gensor non vit.
Li done achivager. e can fo be vestit.
Tres donzels per solatz. achivan li amarvig.
E el anc ab l us. tro a deforas perguit.
Mas ans que s en anesson. vis fossan departitz.
De lhui e del castel. la del tot revestit.
El heu fut o menatge. senes tot ustradit.


En bochartz li premist. e liure elh plevit.
Que de las soas partz. no sera ia trait.
Ni can venra a la fin. quel plaitz er devezitz.
Nol tindra om per fol. ni lu sera escarnitz.
E el no i falhit doncas. que ben lo atendit
So que permes la via.
Cant lo coms de Montfort e l autra baronia.
E li un e li autre. an la noela auzia.
Que mesira bochartz. essourts e que venia.
No vos cal demandar. silh agron alegria.
Tut van encontra lui. a aicela vegia.
Canso entre baize.pregan lo que lor dia.
Si el ses ostatgetz. e el ditz que nomia.
Ans avem lo castel. e la nostra bailia.
E soi totz souts e gites. co auziretz d aital guia
Mosenher .Peire. rotgiers. m a dat la senhoria.
De trastot son castel. que contra nos tenia.
E a preza amistat. am mi e gran paria.
E seu li ai premes. si dieus mi benazia.
Que lhen sera trop melhs. a tras tota sa via.
E li donrai dos tans. qu il not de manentia.
Doncas ditz lo coms fortz ben gran tort en auria.
Si no lhen era melher. la nostra companhia.
Iamais nuilhs om de vos. a lunhar nol deuria.
Oi dieus dizon trastuit. d ama santa maria.
Co a fait gran preza. e granda cortezia.
No a baro en fransa. ni cug que mais i sia
Que l agues comensea.
Tota aisela noit. tro en la matineia.
a mesira bochart. gran ioia demeneia.
E lendema tan tost. col alba es crebeia.
En es ves carcassona. lo plus de l ost aleia.
Lai fon lor acord que sa dicha e devizeia.
Bochartz la tot primier. vezent de totz parleia.
Que als us e als autres. de totas partz agreia.
La senha al comte fort. ausus la tor montea.
Lo castel est ab luon. la donc nostra crozeia.
Ei si fo cabaretz. comquis esta vegeia.
Ar veiatz cals vertutz. i fo doncs demostreia.
Que si tota la gens. que en est mon fo neia.
Este so tot entorn. e enviro asetseia.


Nols prezeran ia ilh. una poma peleia.
Mas contra la ost de cist. no a castels dureia.
Ni ciutatz que ilh trobon. tan non es enserreia.
E per so fa que fols. que am crozatz guerreia.
Cant om no s en gauzi. can venc a la fieneia.
Que non fos cofondutz.
Cant tost com cabaretz lo castels fo vendutz.
lo coms cel de montfort. el crozat so mogutz.
E iran enves la vaur. que lai en tolza fu.
I.I mes e .V. sermanas. i an seti tenut
Ab genhs e ab calabres. l an formet combatut
La vila fo mot fortz. sis fossan defendut.
Ni pel comte Ramon. fossan be acorrut.
No la gran si tost preza. fe que deg a Ihesu.
Car iutalha era cara. la venda el trau.
Elh borzes de tolosa. que s en son irascu.
Que uedan del pertrait. que no lor seit rendu.
Nin laussan traire armas. ni lausa ni escu.
Mas com ditz lo proverbis. tart se son perseu.
Quels au claus lor estable. el cavals son perdu.
Ni crozatz los combaton. a forsa e avertu.
Que lh so asetiat.
Lavaurs fon tan fortz vila. que anc e nulh regnat.
plus fort en terra plava. non vi om que fos natz.
Ni ab milhor clausura. ni ab plus prous fossatz.
Dins a mot cavaer. que son mot gent armatz
Le fraire na girauda. i fo nain vergatz.
Que es dona de la vila. lains senes intratz.
Del comte de montfort. parti senes comiat.
Montreial e l aurac. li an tout li crozat.
E tota l autra terra. per que el ves iratz.
De .CC. cavalers. li an son feu mermat.
Not plus ric caval. en tolza ni el comtat.
Ni plus la re despesaire. ni de maior barnat.
Mal a vi los eretges. e los en sabatatz.
Cant mais tant gran baro. en la crestiandat.
No cug que fos prendutz. ab tant cavalier delatz.
Que sol de cavaliers. ni a la dones comtat.
Trop mais de quatre vins. so me dig .i clergat.
E de sels de la vila. ne me som en un prat.
Entro a .CCCC. que son ars e cremat.


Estiers d ama girauda. que anen .l. potz gitat.
De peiras la cubriron. don fo dols e pecatz.
Que ia nulhs hom del segle. so sapchatz de vertatz.
No partira de leis. entro agues maniat.
So fo la santa crotz .de mai ques en estat.
Que fo la vains destruita. si con nos ai comtat.
La gata aprebieron ins el fons del valat.
O getan lo pertrait e an aitant cavat.
Que dedins se rederon. car son pres e forsat.
La doncas fo lo faita. aitant grans mortaldat.
Qu entro la fin del mon. cug qu en sia parlat.
Senhor be sen deurian. ilh estre castiat.
Que so vi e auzi. e son trop malaurat
Car no fan so quels mando. li clerc e li crozad.
E a la fi o faran. can siran desraubat.
Aisi co aisels feiros. e ia von auran grad.
De dieu ni d aquest mon.
Cant la vaur fon usquesa. en aquela fazon.
Semoc le coms de fois el e sei companhon.
E son en sa companha. cels del comte ramon.
Que sapchatz lor aiudan. escudiers e garson.
Alamans que venian acoita desperon.
Que erant be .V. melia. si com ditz la canson.
Can foro a mont ioi. armeros li baro
E van trastuit regat coma perfenion.
Mas lo coms sel de fois. qui a cor de barons
E cels que ab lui foron. nols an mis aiuzon.


Mas que los envaziron dentorn e d environ.
Pero bes de fenderon. la la man el frizon.
Una mot granda pessa. de iosta .I. boisson.
Mas can venc a la fin sapchatz ses mentizon.
Se laicheron tuit vencer. per malvada o chaison.
Lai moriron li plus. senes cofession.
Li vila de la terre. e li tafur garson.
Les ausizian ab peiras. ab pals o ab baston.
Per que mont iois ne fo. mes en destruction.
Si domnidieus de gloria. mos pecatz mi perdon.
Qui agues cels vilas. pendutz coma layron.
Que los crozatz aucizon. a mi s abriabon.
Nils tolgon lor aver.
Li vilan de la terra. cons ai dit de primer.
Cant virol coms de fois. tuit li van aiuder.
Que li un que li autre. n agro mot bon diner.
Mas ans que l ost se parta. o compraran mot cher.
Us douzels n es capa con vai a l ost comter.
Cant li frances o auzo. mus cuion enrabger.
Plus de .XIIII. milia. en averon monter
Tant can lo iorns lor dura. no fan mas chivaucher.
Mas lo pros coms de fois. no si vol plus tarder.
Cascus al melhs que pot. pessa del espleiter.
L avis a mon Guis cart. s en averon fazer.
De l aver que an pres. podo ben soiorner.
Tres mes e .XV. dias e tot .I. an plenier.
Li baro de l ost. cant vols pogon treber.
Dolent e corrossos. meton al repairer.
E tornan a l autar. can om se volc coicher.
Can las novelas saubon. li autre cavaler.
Tuit n agro gran esglai.
Lo coms Peire d ausurra. e cel de cortenai.
E lo coms de montfort. can no pogron far mai
E virol coms de foris. que s en fint en s en vai.
A lavaur son tornat. on la lor ost estai.
La vila agron preza. si col libres retrai.
Ben .CCCC. eretges del linage putuar.
Iarseron en .I. foc. e si feron granrai.
N avin gars fon pendutz. e mant cauler lai.
Quatre vins ni penderon. com om los lairos fai.
Els meson en las forcas. l u sai e l autre lai.


Na girauda sopreza. que crida e plora e brai.
En un potz la giteron. a travers ben o sai.
De peiras la cauferon. trops om vas gran esmai.
E de las autras donas. us frances cortes gai.
Las fe estorcer tras totas. com om pros e verai.
En la vila aupres. mant destrier saur e bai.
E mot ric garniment. de fer que lor eschai.
E mot blat e mot vin. mot drap don el son gai.
E mot ric vestiment.
Ramon de salvanhac .I. riche merchaant
Que fonatz de caorts. ric borzes emanant.
Lo coms de montfort li deu. i aver fer e gran.
Cel mante la crozada. que li presta l argiant.
E pois pres ne en paga. draps e vi e fromant.
Tot l aver de lavar. li mes om de denant.
Can la vila fo preza. poichas tot en .I. ant.
Com quizon lo pais. entro a mont ferran.
Lo coms baudois i era. que era pres e valhant.
Sos cors val ben per armas. olivier o rotlan.
E sil agues pro terra. co motz d autres princeps an.
El conquerria enquerra. aisatz e son vivant.
Lo coms .Ramon. sos fraire. li mes en garnimant.
Si fos lo castel forts. aisi col noms es grans.
Nol prezan a lor vida. frances ni alaman.
.XIIII. cavaers. e d autres no sai cant.
Son ab lo comte baudoi. que lo setge atant.
De frances orgulhos.
Lo comte baudois. es el castel en clous.
Ab lui us cavalers. peires que es mot pros.
El vescoms de mont clar. pons de tofal ros.
El carts es nuc del brolh. qui es mot coratios.
El quens es sanc espaza .I. cavaers mot bos.
.XV. de peirigore. qui es mot temoros.
Car era dels roters. cuia morir aestrois.
La fora ins el setge. era lo coms dalos.
Si Ihesu Crist non pensa. quer de tot poderos.
Tuit seran mort o pres. aus del solelh rescos.
Que lo castels es frevols e desgarnitz e blos.
A tot defendemen.
Li baro de la ost. fan cridar parlament.
Que ano al pertrait. trastuit cominalment.


E cant o agon fait. non viras ges sols .C.
Que plus son de .X. melia cascus ad .I. tenent.
Las peireiras dresseron. la fors el derrubent.
La batalha lor donen. cavaer estruent.
Mas lo coms baudois. que es pros e valent.
Ab sa cavalaria. on pus pot se defent.
Lo pertrait lor arseron dedins ab foc ardent.
Mas essh ne gietan autre. aque eiss mantenent.
Gran miracle lor fist. Ihesus l omnipotent.
Car no foron tuit pres. a sel emiaiment.
Lo coms sel de montfort. era son be volent.
Del comte baudoi. e mot de l autra gent.
Pel be que nauzon dire. grans putetz lor en prent.
Pels autres no doneren. d una votz lo valent.
Mas lo coms de chalo. fist gran essenhament.
Que un crozat itrames. que cride autament.
Senher coms baudois. venet segurament.
Que mo senher lo coms sai defors vos atent.
A totz los baros platz. lo vostre acordament.
No sai plus que vos dia pluzor alongament.
Lo coms i es ichitz. can la razon entent
Be sap que no ia gaire pus de defendement.
Lo castel lor rende cant venc al feniment.
La vitalha qui era. panens e froment.
E el tuit s en ichiron. ab lo lors garnimens.
Sobr els sans evangelis lor feiro sagramentz.
Que mais no guer regessen. crozadz a lor vivent.
Ni que no m an enguessen. la volgen mescrezent.
E ab aitant gurpiron. lo castel enansen.
Ves lai con son vengutz.
La ost torne atras. de lai don so vengut.
E prezon rabastenes. galhac e mont agut.
E trastot per paor. lor o a om penduto.
La garda e poi celsi. e puis si son venut.
Els desent chantoni. ses arma e ses escut.
E ab lor s acorderon. co ome aperceubut.
La guepia e pui celsi. son desotz lor tenut.
Tant com tens albiges. anelh be comquirit.
E l evesques. ques pros e bos si dieus maint
Ses de tras totas res. ab lor ben avengut.
E lo coms baudois. qu ieu vos ai mentaugut.


Amparet brine quel. el lor a defendut.
Quarere le volian. per paor que an agut.
Dels crozatz que venian. contra lor nascutz.
Que lo coms de tolosa. o a gra ben volgut.
Si l ome de la vila. l en aguessan crezud.
Qu eran trist e dolens.
Lo pros coms de tolosa. es abrune quel dins.
Del castel s en volian. fugir totas las gens.
E lo coms baudois. lor a dit bassamens.
Quel solvan lo castel. quel lor sera guirens.
Mas no vol a so fraire. estre obediens.
Azalquel mos es cridan. cavalers e sirvens.
Senher voletz o vos. quel nos sia guirens.
Euric farei ditz el. los vostres mandamens.
Vezen totz lor a sols. aqui los sagramens.
Am lo conte baudoi. fan lor emprendemens.
E iurolh del castels. e paubres e manens.
Donc s en vai als crozatz. que son sei be volens.
E pergua los quelh dono. los asseguramens.
Els dizo quo faran. pero ab tals covens.
Quel se tenga ab lor. e dels comquerimens.
Que el far ab lor. sian sieu bonamens.
Tot aiso li autreian. essems cominalmens.
Ab que lor nulha aidar.
Lo bos coms baudois sen comena a tornar.
Cant am lo comte fort. ac empres son afar.
E venc s en a tolosa. ab son fraire parlar.
Que anc no l ame gaire. ni avere nol voledar.
Com om fa a so fraire. ni en sa cort ondrar.
Ans le fe sobre sans .II. vetz. o .III. mandar.
Qu es tengues amezatz. es el non poc als fir.
Comiat apres de lui. que plus no i volc estar.
E torna s en en l ost. pel sagramen salvar.
Ia ab so vol vol volgra. duramet garreiar.
Si l castel de brunequel. ta mal noilh fes raubar.
En cela sazo venc. lo coms aicel de bar.
E lo coms de monfort. pres va lui azanar.
A mon guiscart on era. an pres lor albergar.
E pois torne a l ost. e sos pres a sopar.
A tolosa la gran. volon tuit cavalgar.
Quel coms de bar o vol. que l an om asetiar.


A un diious mati. prezon a destrapar.
Cels que saubon la via. comenson a guidar.
Alga ques sobre ertz. comensan a passar.
Us mesatges o vai. a tholosa comtar.
El coms .XV. el sieu. se corregon armar.
E lo coms de cumenge. que lhes vengutz aidar.
E lo coms sel de fous. e li rotier navar.
De cad aers foron. que s van trastuit armar.
Las autras gens de pes. no podon or esmar.
Si fossatz dins la vila. e los visatz estar.
Vestir lors gonios. ni lors el mes lassar.
Ni lors cavals cubrir. de fer e entresenhar.
Dicheratz que .IIII. osts de gran delbaratar.
Certas si cor aguessan. nils volgues dieus aidar.
En nocte que crozatz. lor peguessan durar.
Ni sufrir en tornei.
Al pont de montaudran. can an passat loguei.
Quen van en ves la vila. ag .I. estranh tornei.
Una batalha valc. per la fe qu ieu vos dei.
Que d una part e d autra. muiratz mort so crei.
Plus de .CLLXXX. per aitans o autrei.
Pels ortz fors de Tholosa. non a comte ni rei.
Que no cavalg per forsa. e fan aital chaplei.
Qu en volia ver dire. cuieratz fos gabei.
Dels vilas del pais. moriron .XXX. e trei.
Pres de la barbacana. a l ausida d un prei.
Bertrans lo filhs del comte. i fon pres donc so crei.
Que lor donec .M. sous. e tot l autre arnei.
Son caval e sas armas. n agon e son con rei.
E tota sautra chouza.
senhor mot fo la osts. fera e meravilhosa.
Ansel a dels crozatz. e mala enrgulhosa.
L aiga passan per forsa. e van en ves tholosa.
No remas per paor. ni per neguna coza.
Que no la asetgessan. de la on es plus clouza.
Plus de gent ac lains. si fos tant poderoza.
Que do totas ciutatz. es cela flors e roza.
Mas non es tant ardida. ce la gens e tant osa.
Que no es la dels crozatz. so nos retrais la gloza.
E fan o ben parvent.
Can lo pros coms de bar. as pres l envaiment.


E lo coms de chalo. e tut cominalment.
Las grans targas bulhidas. de cuir primeiramens.
Portan ves lo valat. per forsa mantenent.
Per so que dels carrels. lor fes defendement.
Pois portan lo pertrait. que gietan dins corren.
Can cels dedins o viur. forment en son dolens.
A l encontre lor van. e ferols durament.
Que d una part que d autra. ni a mortz mais. de .C.
E be .de. plagatz que tuit erant sagnent.
E lo cons de cumenge. segon mon e cient.
I per decal estorn .I. cauaer valent.
.XV. at de castel bo. plaints fo per manta gent.
Tant se son combatut. d ambas partz asprament.
Cels de l ost s entorneron. mas non portan nient.
Las grans targas del cor. vos dig ses falhiment.
Que lhi bona fozenc. n agron .III. verament.
A las albergas tornan. cavalier e sirvent.
E aicels de Tholosa. repairen essamentz.
La noit s es quel gaitero. tro a l alba pareichent
Las vinhas e los blatz. gastan espesament.
Los albres e tot so. qu en la onor a pent.
Meteno en .I. mon de latz un derubent
Los fossatz en cuieron. om plir segurament.
Caitals an los coratges.
Li baro de la ost que son proome e sages.
ango ti paor. dels dins. que lor fassan dampnatges.
Tot lo iorn van garnit. li omes de paratges.
Cascus al melhs que pot. garda sos albergatges.
Car tals es lor costuma. de totz e lor uzatges
Nuc dal far es dedins. ques arditz sos coratges
Senescalx d agenes. de mot grans vassalatges.
En .Peire. ances sos fraire. el mells de lor linatge
E motz bos cavalers. que son fers e salvatges.
Cascus celadament. canna e sos estatges.
Mas lo coms de Tolosa. am pauc totz vius no rapies.
Car volon issir foras. ni far aitals orratges.
Cuia se que li volhan. toldre sos eretatges.
S nols laicha ichir.
Li baron de Tholosa. non o volgro suffrir.
Qui a malgrat del comte. van las portas obrir
E van a cels de l ost. de doas partz salhir.


Un dimercres mati. si cum en auzi dir.
Ben era pres de tercia. qu en volian ichir.
Andin nat cels de l ost. can l es vengron envair.
Mas lo coms de Monfort. auc nos volc desgarnir.
Nils pluzors de la ost. lors aubercs desvestir.
Tost e isnelamens. van els destriers salhir.
A qui viratz taus colps. de doas partz ferir.
Dels espients sus los el mes. que los fan retendir.
Tant esdut peciar. e fendre e croichir.
De tot lo mon dicheratz. que cuiava perir.
N estaci de caus. sen es trastot mentir.
Auciso li de tolosa. don fe om mant sospir.
Si be sera arditz. can s en volc revenir.
E als seus retornar.
Mot fo grans lo torneis. si Ihesu Crist m ampar.
Can feriro en l ost. li tolza. el navar.
Adonc viratz en aut. los alamans cidar.
Tuit li pluzor cridavan. abar abar abar.
En est aci de caus. a .I. pontet passar.
Li deron tan gran colp. canc no s en poc levar.
D una asta de fraiche. ab .I. gonfano vair.
Qui no i poc estre abora. lo pastre a lor denar
Quel dones penedensa. nil fessa cofessar.
Anquir vo a .II. iorns. ques fe penedensar.
Per qu ieu cre Ihesu Crist. l en voldra perdonar.
Cant li frances o viron. tuit li van aiudar.
Mas li mauiader felo. comenson a tornar.
Cant viro cels de l ost. venire en prensar.
Be sabon e lor cor. no lor poiran durar.
Que so que an comquist. podon asats portar.
Si no fos cels qu aucizon. don motz ne fau plorar.
Car mot era el riches. e de mot gran afar.
Sei om e fan lo cors. en sa terra portar.
Que els le voldran lai. a onor sosterrar.
Al matinet a l alba. cant lo iorns pareih clar.
Cant agon .XV. iorns. las vinhas fait talar.
Prezon los pabalhos. els traps a destrapar.
Que pel meu e sient. els se voldran mudar.
La vitalha es trop cara. no lor pot abastar.
Un pan val be .II. sos. a un petit disnar.
Si no fosan las favas. no agran que maniar.


E las fruitas dels albres. can las podon trobar.
Sobrel comte de foiss. comensan ad anar.
La fus ad auta riba. van tuit lo pon passar.
Trastot aicel estiu. voldran osteiar.
Quel plus o an encor.
Sobrel comte de foiss. can l alba par el ior
vai lo coms de Montfort. el crozat li pluzor.
Quel cos da lo s entorna. car fait a gran soior.
El volcit mot la cort. de Toloza laor.
Si no fossol frances. li princep elh contor.
L aves ques e la gleiza. e li prezicador.
Que parlan dels eretges. de lor fola error.
Cais cassers ne trobero. rescotz en .I. tor.
Ben .LXXXX. e .IIII. de cels fols traidors.
Que cels de roco vila. cavien lor amor.
I tenian rescotz. mal grat de lor senhor.
So me comtec nizarns. que era a dones pior.
De trastot vielh mores. e d aicela onor.
Can aguen trop estat. vas fois l osteiador.
Can fait mal cel que pogro. en cel pais laor.
Gaitada la vitalha. l oblat e la labor.
Se de parti la ost. can defalh la calor.
E lo coms de Monfort. vai ves rocamador.
Li abas de cistel. estes el refrichor.
En la caustra a caortz. que non eis per paor.
Ni no cuh que nichis. aus vindreit lo pastor.
Si el vol en traiches.
Li crozat s en partiro. si com devan nos diss.
E lo coms de Montfort. s es en la via mis.
Vai a rocamador. car el o a promis.
Li abas de cistel. este somest avis.
Lai dedins acaortz. ab baros del pais.
E prega e amonesta. que cadaus plevis.
Al comte de Monfort. e quel tengal pais.
E fai faire sas cartas. e escriure en pargamis.
Que tramet en proensa. a trastotz sos amis.
Cant lo coms s en anc. el ab lui ves ichis.
E vai en sa companha. lo proscoms baudois.
A sant antons iagon. que poisas an malmis.
E van s en a galhac.
E coms de Montfort torna. e ascut antoni iac.


E vais enves la vaur. e passec per galhac.
E pols a carcassona. que es lai part l aurac.
L abas s enva as albi. e poia a saichag.
Del comte de tolosa. se donan gram esinag.
Manda l ost per Tolosa. per Agen. per Moysag.
E per tota sa terra. en tota canta nag.
An savaric trames. C.M. salutz propag.
Que deu venir. ves lui. e l ac abragairag.
Ab sa cavalaria.
Cant lo coms de Tolosa. ac lancela auzia.
Que lo coms de Montfort. a sa cort departia.
E so monic sa terra. tanta coel n avia.
E manda sos amics. cels c ab lui an paria.
Que sa sesmo tratuit. a aicela vegia.
Lo comte de cumenge. que sent gauzens tenia.
E lo comte de Fois. ab mot gran baronia.
E motz d autres baros. i vengona .I. dia.
Lo senescalx d agen. qui a pena en balia.
E trastuit li roter. se mustrent en la via.
E ceis de mont alba. qui ieu no omblit vila.
Li castel sarrazi. si dieus mi benazia.
Un dimenge mati. can l alba esclarzia.
Auziro la novela. qu en savarics venia.
Mot nagron tuit gran ioia. e granda alegria.
Mas els no saubon pas. cals er la defenia.
Ei dieus glios paire. d aima santa maria.
Qui anc si fort gent. ni si be fort garnia.
Co aicels de Tolosa. nitas cavalaria.
Tuit aicel de Mila. de Roma e de lombardia.
Diseratz ben qui eran. e aicels de Pavia.
Cant so foras el plan.
Senhors mot fo la ost. meravilhosa e grait.
Del comte de Tolosa. e d aicels de tolzan.
Tholoza eMoysac. i son e mont alban.
E casteis arrazi. e la isla en iordan.
E trastotz Agenes. que degus noi reman.
Tuit aicels de Cumenge e cels de Fois i van.
Savarics de mal leo. de que gran ioia fan.
E gasvos de gasconha. e de vas pog serdan.
Plus so de .CC. melia. canson rengatz el camp.
Las carrugas cargadas. e de lui. e del pan.


E d autres garnimens. tocan fort li vilan.
Le trabuquet porteron. li bru fol el bon gran.
Lo comte fort menassan. e cels cab lui seran.
Li plus de lor l apelan. trachor filh de putan.
Lai dedins Carcassona. per fort la setiaran.
Si els lo podon penre. tot viu l escort garan.
Mon reial e fan laus. dizon ilh que pendran.
Entro a mot pesliey. per fort caval garan.
Pois com qui eran la vaur. cant els s entornaran.
E trastot albiges.
Grans fo l ost de tolosa. si m aiud dieus ni fes.
Li cavaler frances. eisson de Carcasses.
E  aci de Roters. de Navars e d Aspes.
Plus de .M. a caval. e de. la. e tres.
Cascos e caereis. ia c agenes.
Lai senheiras levadas. s en van vas l auragues.
No cuian trobar ome. entro en bederres.
E lo coms de Montfort. so monit tot ades.
Tot aitans coel pog. de trastotz los frances.
Per lo vescomte donic. a el la donc trames.
Per mosenhen bochart. que dedins la vaur es.
E per trastotz los autres. e de lunh e de pres.
E per marti algai. e lai en Narbones.
Trames per n aimiric. e que cascus vengues.
Et e li vegon tuit. no auzan mudar ges.
Plus lor o ac mandat.
Lo coms cel de Montfort. so monic sos baros.
Un iorn fo a Carcassona. si com ditz la cansos.
E tot enivro lui. ben .CCC. companhos.
Quel foron bos per armas. arditz com a leos.
Senhors so lor ditz el escotat mas razos.
Lo coms cel de Tolosa. a sos omes somos.
De trastotas sa terras. e de sos companhos.
Plus son de .CC .M. som ditz us donzelos.
Quen trames per mesatge. lo bailes de Limos.
A Montferran s aiustan. e lai vas avinhos.
E volon me asetiar. aitant son coratios.
Lai on que ilh me trobon. a val o sus o los.
E vuilh vostre cosselh. quenh l e donaretz vos.
O que m en coselhatz.
Cant lo coms de Montfort. los ac amonestatz.


Nugues cel de lasi. senes en pes levatz.
Senher so li dih el. pos cosselh demandatz.
Digan cels que voldran. totas lor volontatz.
Que si m en voletz creire. ia aldres non faratz.
Si nos en Carcassona. de dins nos enserratz.
S el vos segon en sai. vos seretz asetiatz.
Si us metetz a faviaus. e la los trobaratz
Tan vos si gran per tot. si lor es espiatz.
Tro a la fin del mon. seretz desonoratz.
El plus frevol castel. si creire m en voliatz.
Que sia en vostra terra. aqui los atendratz.
E si vos vesocors. ab lor vos combatzitz.
Quel cors me ditz a citas. que vos los venceratz.
Per fe so ditz lo coms. fort be m a cosselhatz.
Coment que lo plag prinda. non seretz trastornatz.
Que ami es veiaire. que bon cosselh donat.
Non ia .I. ni autre. per que fos trespassatz.
Ans an ben tuit essems. en auta votz cridat.
Senher bon cosselh dona. pregam vos l en creatz.
Am tant se sopartiran. es ves cascus anatz.
Els ostals e els albergas. e son els leus colcatz.
Trosca a la matineia.
A lendema mati. can l alba fon crebeia.
Le coms de Montfort leva. e tota sa maineia.
Ves lo castes non darri. s en van asta leveia.
Aqui atendran l ost. tro sia albergeia.
Pres de luen .I. camp. prob de meia legueia.
A un dimartz mati. cant la gens fo dinneia.
Vengo al castel nou albergar per la preia.
Aqui viratz lo iorn. denant manta crideia.
De la estranha gent. qui era amasseia.
Duseratz cels e terra. si era aiusteia.
Qui dieus e tanta tenda. i fo lo iorn fiquia.
Que avian pom d aur. e aigla tragiteia.
Lo trabuquet dresseron. en una caminea.
Mas el no trobon peira. en cami ni en estreia.
A la bruior que fa. noseit tota brizeia.
Si que .III. n aporteron. d una granda legueia.
Ad .I. colp que ilh feron. an .I. tor peceia.
Ad autre .I. sala. vezent totz de roquia.
E a la tersa vetz. la peira es trenqueia.


Que si aiso no fos. mot fora car compreia.
Aisels que dins estan.
Lo coms sel de Montfort. si com vos dig denan.
Ses mes al castel nou. vesent de mantaiant.
En bochartz fo a la vaur. e d autre no sai cant.
Lo filhs del castela. que fon pros e valhant.
Beson .C. cavaers. arditz e combatans.
Martis al gais i fo. se vintes solamant.
Tot dreit al castel nou. al comtefort s en vant.
L ivesques de Caortz. i era ichamant.
Deves castras avero. trastotz cominalmant.
E devas Carcassona. don veneit pretrait grant.
Al comte de Monfort. de vi e de fromant.
De pan coit e d avena. aicels que dins estant.
Mas lo coms sel de Fois. s en ichi ab aitant.
Ab tota sa mainada. de latz .I. derubant.
Tuit li rotier i son. que us non i remant.
Ans van en sa companha. qui plus pot ab aitant.
Noi remas cavalier. en l ost mon essiant.
Que tuit non i anesso. ni bo ardit seriant.
Mos can de savaric. e sei baro normant.
Que romas ab lo comte. que se van descuiant.
Bochartz veneit regatz. tot a lor solhs veant.
Si co viro lo comte. que siva desduiant.
Lo coms de fois. s arenga. e son ben .CCCC.
E dizo o de mais. si la gesta nomant.
E cel canbochart foro. no foro pas tertant.
Carnitz d aubercs e del mes. per lo men esiant.
Cels son beu doa mela. que a caval corrant.
Ausberc o gonio. o bo elm que resplant.
O bo capel de fer. o bon espeut trenchant.
O bona asta de fraisne. o masa peccant.
Ara aviatz batalhas mesclar d aital semblant.
Canc non auzitz tan fena. des lo temps de rotlant.
Ni del temps .Iz. mainc. que venquet aigolant.
Que comques galiana. la filha al rei braimant.
En espanha de galafre. lo cortes almirant.
De la terra d espanha.
Li frances de Paris. e cels de vas campanha.
Vengon a castel nou. rengar per mei la planha.
Mas lo coms sel de Foiss. ab tota sa companha.


Lor es e mei la via. e li roter d espanha.
Que no l es prezan pas. per forsa una castanha.
Ans dizon entre lor. baros us no remanha.
Que no sian avers. aicela gens estranha.
Si que n aian paor. en fransa e en alamanha.
En peitan e en aniau. e per tota bretanha.
E lasus en pensa. tro als poris en alamanha.
Car fis castiaran.
Can mosenhor Bochartz. e cel que ab lui van.
Devon al castel nou. don se moc un alban.
Que venc devas senestre. sai a la destra man.
E anec tant can poc. encontra sus volan.
Donc dits Martis al gais. cira per sant Ioan
Coment que lo plaitz prega nos si rem sobiran.
E retendretz lo camp. e dels cab vos seran.
Mot i perdretz avan. el receubretz gran dan.
A bonaur dig el. tot no o pretz .I. gan.
Sol quel camp levem nos. e aicels que morran.
Nos seram honorat aitat co mort seran.
E siran traituit sals. aicels c aisi morran.
E si nos i perdem. atersi i perdran.
Des melhs de lor baros.
Lo coms de Foiss cavalga. ab de sos companhos.
a sant Marti a las bordas. c aitals era sos noms.
Las astas an dressadas. els primairas arsos.
Van esendan Tolosa. pel plan ques bels o longs.
L arcbalesters trazon. sagetas e bossos.


Tals lo crida ditz. que feron els resos.
Disserats quer caira. e lo cels e l otros.
Al baichan de las astas. es granda la tensos.
Tolzan cridan Tolosa. e cum egel gascos.
E Foiss cridan li aut. e mot fort esaissos.
Us cavalers de lai. Girauds de pepios.
Que sab lo comte de Foiss. el melhs de sos baros.
Vai brochan lo destier. dels trenchans esperos.
Un copanhs d en bochart. que era dels bretos.
Trobet e mei la via. a l issent dus boissos.
Per l escut le feri. trauquit li los brazos.
El perpunch e lausbre. que d areir pels arsos.
Li mes .I. trotz del asta. savenens fol e penos.
Cel cazec mortz a terra. senes cofeslios.
Can li frances o viron. fortment en so felos.
A la rescorsa corron. iratz coma leos.
E coma bo vassalh.
Li frances esperonan. com baro natural.
al enan que ilh podon. al pendent d una val.
Mos senhor bochartz tenc .I. pevo de sendal.
On apent .I. leo. e sist sobr el chival.
Que quier en vol dire. plus de cent .bo. val.
Lai en aicela vila. com va a mont reial.
Feron sobr els rotiers. tuit essems cominal.
Dels espeias trenchans. si que lor fan gran mal.
Tals .C. ni laissan mortz. ia no veiran nadal.
Ni lor fara contraria. caresma ni carnal.
Lo filhs del castela. que tenia la vaur.
La dones fo ab sageta. feritz per lo vazal.
E plus hal del elme. que lo colps fo mortal.
A la terra char mortz. denan lo senescal.
Ad aicela envazia.
Lo senher Bochartz broca. consai dit per la via.
E li frances ab lui. que prezon la envazia.
Per tot la maior picha. que dels de l ost venia.
En auta votz Montfort. cascus dels seus escria.
E el de sobre totz. d ama santa maria.
El coms de Foiss de sai. ab sa gran baronia.
Aqu iratz la dones. tanta targa brizia.
E tanta asta fronia. e meig la pradaria.
Lai anar entre pes. la terra nes vinquia.


E tant bon caval sout. que nulhs om vol tenia.
Cels de marti algai. qui que om vos en dia.
Sen fugiro ab lui. a aicela envazia.
Tro fo vencutz l estorns. e dig que el venia.
Dels rotiers encausar. cascus aisis cobria.
De lors grans malvestatz. e de lor vilania.
Leves ques de Caortz. e la gens desgarnia.
Sen fugiron vas faniaus .Ia. granda legueia.
Mas d aicels sos companhs. no men meravilh mia.
Tot lo pertrait lor tolguen. aicels cui dieus maldia.
Mas d aiso feiron els. a lors obs gran folia.
Car raubavan lo camp. entro a la fenia.
Cascus ab so que pres. s en fuig en primaria.
Le bo muler amblan. qu en Nicholaus avia.
Ne meverolh roter. ab son garso celdia.
Mas el s en escapa. am la autra clercia.
De lui me saub fort bo. si dieus me benaia.
Car mot es mos amics. e a ab mi paria.
Maestre Nicholas.
Li frances e peronan. tot suau e d apas.
Li elme tuit embronc. contra la terra bas.
Nous anietz pas que fuian. ni que tornon atras.
De grans colps be ferir. no son ilh pas escas.
La plassa es bela e longua. e li camp son tuit ras.
D ambas partz ni morion. de magre e de gras.
Aissi co moretrais maestre Nicholas.
Cels de l ost los esgardan. que nan pois gran esglas.
Car el foron venan.
Lo comte de Montfort. que a castel nou fu.
Mentre qu els se combato. a forsa e a vertu.
E lai tost garnir los seus. que ab lui son venu.
Ditz lor que companho. que defors foniebu.
E mo senher Bochartz. an per dulor trau.
Ben sap entre se elh. que si el so vencu.
E la tota la terra. e lo castel perdu.
E que sera dedins. e pres e retenu.
E iamais non istra. tro que sei cofondu.
A lenars que el poc. senes foras issu.
Garnitz de totas armas. de lausa e d escu.
Cel que son dins a pe. an le castel defendu.
Entro que ilh torneron.


Lo coms cel de Monfort. e cels quel castel erent.
Lor senhas de plegadas. a la bathalha averent.
E cels que sout dedins las portas be feinerent.
E si mestiers lor fos. mot be de defenderent.
Can cels de l ost los viron. fortmen s en esmairent.
Be sabon tuit lo plus. que la donc vencut erent.
Soan fait li rotier. que lo camp desrauberent.
Nostri baro frances. tuit Monfort escrierent.
Santa maria avida.
Lo coms sel de monfort de ben ferir sagna.
e venc esperonan. el poinh sa espeia vua.
E intra en la batalha. per la via batua.
Seguentre lui sa gent. que fortment lo segua.
Trastot can pot trobar. auti e pren e tua.
Li rotier mal astruc. e la gent mescrezua.
Cant los viro venir. es aisi es perdua.
Que ilhs nos saubo pas. donar milha aiua.
Mas cant lo coms de Foiss. c ot la targa fendua.
De mots colps c a donatz. es l espea crussua.
Rotgiers Bernartz sos filhs. n a la preissa rompua.
El cavaer n porada. que porta gran massua.
Nisarts de pui l aurens. cest e la forsa agua.
Elh e l autre faidit. qui son pelanla grua.
Tans colps i an donat. que motz om i trubua.
Si l autri fosson tals. no fora pas vencua.
La batalha si tost. ni la gens cofondua.
Cosels foron so crei.
Senhors mot a durat. sa batalha el tornet.
D ambas doas las parts. per la fe qu ieu vos dei.
La mortz d us e d autres. dever vos o autrei.
Lo castelas de lavaur. i perdet dels filhs trei.
Que non aveit plus bels. so cug ni coms ni rei.
E la ostz de Tolosa es. sos le castel nou el prei.
S en volian anar. tant so en gran e frei.
S avarigs crida naut. senhors estat tuit qui.
No si m ava nulhs om. ni pavalho noi plei.
Que tuit seriatz mort o vencut or endrei
Di sire dieus de gloria. per ta santisma lei.
Gardans de dezonor. so ditz cascus per sel.
Que no si am auni
Cant lo coms de Tolosa. la noela auzi.


Que lo coms cel de foul. el lor son decofi.
La donc cuian acertas. trastuit estretrai.
Els detorson lor ponhs cascus a l autre di.
Santa maria dona. tal meravilha qui vi.
Que mais de .X. tans eran. li vostre so vos di.
.XV. cel de recaut. es tant espaorzi.
Qu entro a mon ferran. vezen totz s en fugi.
Porchas a cap de pessa. cant el ot resenti.
Que lo coms de Montfort .no los a envai.
El retorne a tras. mas anc vos desgarni.
Ni anc aicela noit. no i ac nis desvesti.
Ni anc son olh no claus. per fe. ni no dormi.
Ni de tot l autre dia.
Senhors aras aviatz. si dieus nos benaia.
Que fe l coms de Montfort. ad aisela envazia.
Cant l estorns fo fenitz. la batalha vencua.
E l en Bochartz cascus. en auta votz escria.
Baros firetz avant. que l ost es descofia.
Donc prezon tut essems. una grant envazia.
Cant l estorns fo ferutz. la luta
Als trapts e als pavalhos. an la ost estornia.
Si no fossolh valat. cant fait e la trenchia.
No lor a gra mestrers. per tot lour de pabia.
Can passar no poc otra. cela cavalaria.
Se tenc per cofondua. per morta e per traia.
Entre lors eisses dizon. so seria folia.
Si no s en retornavan. que pro an fait cel dia.
Lo camp tornan raubar. a la luna seria.
La nostra gens de Fransa. ans que fos desgarna.
Nulhs hom no pot retraire. la granda manetia.
Que gazanhero lai. que tots iorns a lor via.
Ne seran els manens.
Lo coms de Monfort torna. ins el castel dedens.
De la batalha es alegres e iauzens.
E aicels de la ost. can so vengut dedens.
Al mati pla al alba. fan garnir las lors gens.
E plegan totz lors draps. e totz lors vestimens.
E cargan las carretas. trastuit de lada meus.
Le trabuquit laisseron. a la ploia calvens.
Lo cug que l en tornessan. per .C.M. marcs d argens.
Fort s en son esmaiet. aicels de pug laurens.


Car se son renegat. viau faits sagramens.
Tot primier s acorderon. lai als comsamens.
Am lo comte simo. a lavaur be .V. cens.
E falhirolh primers. tan so obediens.
E vas la fola erransa.
Lo coms cel de Tolosa. lo filhs c avia Constansa.
S en torvec ab sa ost. e li baro de fransa.
Nols si gran ia doi mais. so sapchatz ses doptansa.
Car tromp i an ferit. d espaza e de lausa.
Aicels de rabaitencs. que an gran esperansa.
En los felos eretges. e en lor fola erransa.
Se son donc renegat. car cuian ses doptansa.
Qui mais crozatz no i vega. ans segor lor esmansa.
Evian sian vencut. e en aital balansa.
Son aicels del pais. can ab lor esperansa.
Co aicels qu ieu sai dig.
Li baro de Tholosa. co vos avetz auzid.
S en torneron iratz. cossiros emarrit.
Per tot fan entenden. frances son descofit.
E quel coms de Montfort. senes de noit fugit.
Rabastencs ses rendutz. e gashac tant an dit.
E lo com baudois. cu uhs gart e guit.
Era a mont agut. ab martinet l ardit.
Mesatges lor venc tost. quel baitle an trait.
De gashac a la grava. el an de mort ferit.
E que an al castel. ans qui sia establit.
Els borzes de galhac. que o an cosentit.
Donc fero lumlar. ses negun contradit.
E van s en vas la grava. cant iorns fo esclarzit.
Tost ers velament.
Li ome de galhac. en doat alamant.
Cant viro las baneiras. desplegadas alvant.
Fortment en son ioios. trastotz cuminalmant.
E vidan quel coms .XV. venga el cap davant.
Per la crotz ramo deca. que contral veut resplant.
E cant conogo l autra foron trist e dolant.
La deu marti dolitz. viron ilh ab aitant.
Per lo tarn contragot. ve la vila nadant.
Li nostri cant o viron. agron ioia mot grant.
Lo castel establiro. qu eus iria comtant.
Pons de bel mot lo barles. mou contralgal cant.


A mont agut torneron .I. iorn al sol colcaut.
Puis venc a Bruequel. lo comte mantenant.
Salvanhac a perdut. on a de bel fromant.
De quel es mot iretz.
Li baro de Tolosa. s en son tost retornetz.
E lo pros coras .XV. ai trastot son barnet.
I venc a rabastencs. e pois s en son montet.
Las us e ves galhac. tot o a recobret.
La garda e pog celsi. qui tenia en amistet.
Sent Marcel e la guipia. per tot a el alet.
La donc fo pres Paris. quel comsa a setget.
Cels de sant Antoni. s en son a lui tornet.
Mout agut se rede. ans quel mes fos passetz.
Mas cant de brunequel. totz los desamparet.
Em lor fazia creire. fe que dei damidet.
Que lo com de Montfort. era del camp rauzetz
E ques n era fugitz. en la terra on fonetz.
E que iamais crozat. en trastot a ed.
No vindran e la terra. quel plus eran tuet.
Mas abas de mieg an. er trastot camblet.
Que lo coms de Montfort. a frances amenet.
Apres en las toellas. qui hom li a livret.
Tots los vilas aucis. qu el ot lai trobet.
Puis passet tarn sa otra. a pont e senes gues.
A .I. pon que avia. a Albi la ciutet.
La donc pres Cauzac. cant ac .II. iorns estet.
Pel comte Baudoi. a la doncs enviet.
A Brunequel on era. e el i venc de gret.
Ab sa cavalaria.
A cauzac esteron .VIII. iorns se la vegea.
Que be era de vitalha. la vila be plenea.
So fo a una festa. qu avom epifania.
Que lo maior ivern. de trastot l an fazia.
Sent Marcel a setgero. e feno gran folia.
Oncas no i acabero. .XV. poma porria.
Mas cant de messio. si dieus me benazia.
Si lo coms o volgues. que mont alba tenia.
Meravilhas si no fos. cela ost descofia.
Mas na las deroci. tal paor lo fazia.
Qui anc noi a sagero. neguna envazia.
En .Peire. de thuiro cui Ihesus benazia.


A la vespra de paschas. se mogron ans del dia.
E van s en enves Albi. la grans cavalaria.
Que vitalha lor falh. non pogron aver mia.
Puis du mes e de mei. esteron d aital guia.
E poichas venc la rota. e la grans companhia.
Dels crozatz d alamanha. e dels de lombardia.
E dels baros d alvernhe. e dels de clarvonia.
Qui avans qui apres. se mezon en la via.
Nols atenderan pas. de legua e demia.
Cant les viro venir.
L ost fo meravilhosa. aisi co auzitz dir.
Per trastota la terra. comensan a fugir.
Mot ferran e los cassers. lor covenc a gurpir.
A Tolosa. la gran. s en van tuit so malbir.
No remas el pais. om que pogues gandir.
Al pont d Albi las us. comensan a venir.
Rabastenes ni galhaes. non o pogron sufrir.
Qu els no s adobessan. trastotz a lor plazir.
E per so s en fugiau. car om deveit gandir.
Cel de sant Antoni. se prezon a en ardir.
Per nazemar iorda. mas cant venc al partir.
Anc non i ac negu. qu es ne pogues lauzir.
Si deus me benazia. anc mens de descofir.
No vis mais tan castel. pendre e de gurpir.
La garda e pog celsi. fan corren establir.
No i troberatz nulh ome. que l auzesa dormir.
Ans s en fuisson de noits.
En la ost dels crozatz. a gran noiza e grant brug.
Sent Marcel deroquiron. e fonderon so cut
E a sent Antoni. s albergueron trastuit
E no cug que aguessatz. alezer .I. ou coit
Queilh l agon conquis. meisma se la noit
De mortz e de vegatz. ni ac be .XXVIII.
Dels borzes de la vila. e .X. que s en so fuit.
Al mostier s en averon. fenas e dine tuit.
Mas totz los raube om. e si remazo nut.
Els clercs foron raubatz. e lor fan gran enut.
Li ribaut els garson.
Sen chanton i fo pres. fe com ditz la chanson.
En azemar iorda. ne menon en prezon.
E mi poc lo vescomte. e no sai cans se son.


Ia domidieus de gloria. mos pecatz non perdon.
Si mentr el combatian. li clerc dela sazon.
No cantavan. scispres a gran profession.
Que ben de moga sega. en auziratz lo son.
No sai que non diches. ni n fessa lonc sermon.
Un iorn se mog la osts. a coita d esperon.
Lo coms cel de Montfort. e li autre baron.
El comte Baudoi. iaisse en garnizon.
Lai a sent Antoni. ab lui sei companhon.
Mas ans anec recebre. mon cuc e lo dromnhon.
La osts es caminea. e a passat Avinhon.
En Agenes s en vai. a dieu benaicion.
Arnant de mont agut. e li autre gascon.
Les sabon ben guidar. per se la region.
Moncuc desamparero. qu ert del comte Ramon.
Tro a pena d Agenes. no an fait arrestazon.
Oncas en degun loc. no troban contenson.
Mas solament a pena. que del rei Richart fon.
Un dinartz la setgeron. d entorn e d environ.
Aqui ac mot frances. e norman e breton.
E i ac mot alaman. loarenc e frizon.
E mot baro d alvernhe. e mot ric burgonhon.
Mas lo castels es fortz. que nols preza .I. boton.
Manganels e peireiras. i trazon e bosson.
Nugs dal far es dedins. ques d enas aragon.
Bausac lo mainaders. e en .XV. bovon.
E irauds de mont faveus. qui a mon cuc en bailon.
E dels autres gran massa. qu ieu no sai ges qui son.
Lo setis i fo mes. de la lasencion.
E durec tro a setembre. si com ditz la canson
Com vol ve demiar.
Lo setis fo mot grans. si Ihesu Crist mampar.
E lo castels fo fortz. que nol pog om forsar.
Cantas peiras i gieten. aicels crozat de bar.
Am los grans manganels. campauc no l fan crebar.
Mot cavaer a dins. mot rotier mot navar.
Per lo comte ramon. le tenia nugs del far.
Certas sulh aguessan. que beure e que maniar.
Nols a gran anquar pres. ni no i pogran intrar.
Mas lo cauts es mot grans. e nol podon durar.
Lasetz los destrenh tant. qu els fai malaudeiar.


E li potz son secatz. qu els fan espaventar.
E l ost vezon tot iorn. creicher e no mermar.
Per lo comte guio. iuigon els anar.
En fol cant de merli. sus un caval liar.
E son fraire en Ioan. ab mantel gris e vair.
El cantre de Paris. que sab gent prezicar.
E mot d autres baros. qu ieu no vos sai contar.
E de sai nulh so cors. els no sabon trobar.
Lo castel lor cove. rendre mallor pezar.
Que lo coms de Montfort. fetz be poig refermar.
Ab cants e ab mortier. de totas parrs serrar.
Eu no volh deus torneis qui lai foron parlar.
Que la cansos es granda. e nom volh destregar.
Ma razo ai trencada. e volh mi retornar.
Cant lo castels fo pres. no i volgran soiornar.
Mas al meus que ilh pogron. e si fan destrapar.
Los traps els pabalhos. e sobr els cars cargar.
E van s en abiron. ques lai pres de la mar.
Que tenc Martis al gais. don soleit garreiar
Perrigorc e sentonge. se son vengut clamar.
Sai aura crozeia.
Li coms e li crozats. s en van per mei la estreia.
Al castel de biron. lou riflama leveia.
Mot l agron viatz pres. sens autra demorea.
Marti algai aucizon. a mort desonorea.
A chival l en fan traire. so es veritars proea.
E puis si fon pendutz. vezent totz en la prea.
Lo castel comanderon. a aicela vegea.
An que demontagut. e tota l encontrea.
Ves Moissac s en torneron. puis en la matinea.
De .III. legas fan els. cascun iorn lor iornea.
Aisi co plus pot l ost. s en vai tota a rotea.
Madona la comtessa. a adoncs lo coms mandea.
E venc lai per catus. mot es pros e senea.
Ab .XV. melia omes. de bona gent armea.
Castus sera rendutz. on er lor alberguea.
Al comte Baudoi. e a nostro crozea
A pena d Agenes. ses la osts aiustea.
A mon cug repaireron. mati a la dinnea.
A l autre a Moissac. can tercia fo sonea.
Li roters son dedins. ab mot granda mainea.


Que vei esteron lo ser.
Li borzes de moisac. viron l ost alberger.
En la riba de tarn. entorn lor pel granier.
E pertas no es meravilha sis prezo a esmaier.
Volontiers s acorderon. si vo fossolh roter.
Be sabon que a la longa. noi poiran pas durer.
Per las vinhas defors. pogra ben escaper.
De so que val lor vis. ques avendemier.
E ferano dels tres. be sapchatz qu ieu dig ver.
Que la plus no i perderan. que valha .I. denier.
Mas so ques avenir no pos om pas muder.
Cels de castel Sarrazi. se saubon delhiurer.
Com pro ome que son. leial e dreiturer.
Que anc om .I. mal mot. non poc oncas conter.
Be sabon que s il coms. pot sa terra cobrer.
Ni pot am l apostoli. faire nulh acorder.
O si l reis d Aragon lor es. tant sobrancer.
Que los puesca en camp. vencer ni rauzer.
Quels cobrara adoncs. sens autre demorer.
En aquest mot nos volo. far aucir ni tuer.
Dels borguezes d Agen. ques rendero primier.
Prezon aicel essemple. que vos m auzetz comter.
Dels dos mals le mens mal. deu om tots temps trier.
So ditz .Bertran. d esgal. sivas per un seinder.
E ves ton companho. en la fanga tumber.
E si passas agua. not deus metre primier.
Mas en mieg loc. que sinves nulh neier.
Que t en puscas a reire. mantenent retorner.
Per so si dieus m aiut. els non fan ablasmer.
Car lor establimens. en qu es de gran fier.
Guraut de pepios. e tuit sei cavaler.
S en eisson del castel. e foras pel graver.
Ditz que no i remandria. per aur ni per diner.
E vai aicels de Moissac. aucire e malmener.
E lor vila fon preza.
No sai sis fo pecatz. o remas per iustiza.
Canc no volgro far patz. adonc.en nulha guiza.
Li borzes de Moissac. lai can pena fon preza.
Nos cuian c a lor vida. fos la vila comquiza.
E la gens de Tolosa. que lains sena miza.
E lor cridan tot iorn. cascus e qu el s atiza.


L arsevesques de reins. vestic .Ia. pel griza.
E secins en son trab. sus .Ia. coisna biza.
E lo coms de Montfort. el chantres .XV. d aviza.
E la comtessa i es. qu es denant lor asiza.
E manta baronia. que de latz lor s esmiza.
En .XV. es d encontre. que dieus aima e preza.
En .Peire. deshuiro. que fort ora en glieiza.
En lambertz de Limos. que mast .Ia. camiza.
Per la calor que fai. que fo faita a friza.
Cest dero per cosselh. que fos la vila asiza.
E i feiro venir l ost.
Al intrat de setembre. cant fo passatz aost.
A setzeron Moyssac. de totas partz mot tost.
Lo comte baudois .I. fazia gran cost.
Mota auca imaniet. e mot capo en rost.
Aisi co mo comte. sos bailes el prebost.
Las gatas els engens. atempren per mei l ost.
Gran mercat i avia. de vi en cela est.
E de l autra vitalha.
Al seti de Moisac. a soen gran batalha.
Li rotier de lains. fan en l ost gran trebalha.
Mot soen n aucizion. d aicela vila valha.
Al comte Baudoi. si Ihesu Crist me valha.
Aucizon .I. donzel. canc aulberg ni vetalha.
Nol pog gaudir de mort. que dins per la coralha.
No li messol cairel. co per .I. sac de palha.
E lo coms de Montfort. comada com ialha.


A la fusta portar. que motz carpentiers talha.
El vai ab lor garnitz. que teni com los asalha.
E tuit sei companhon.
Lo comte de Montfort. com apela Simou.
Fai dressar las peireiras. e li autre baron.
E fan far .Ia. gata. e bastir .I. bosson.
Que noit e iorn t abusta. sus el mur d environ.
Aicels dedins moichas. so marrit e felon.
Un iorn s armeron tuit. quedament a lairon.
E van ferir en l ost. acoita desperon.
Ardre cuian la gata. ci portan mant rizon.
A las armas escridan. frances e bergonhon.
De las albergas solhon. peitavin e guascon.
Flamenc e loarenc. e norman e breton.
Mots aubercs an vestitz. e mot bon gonion.
E desus mot perpugut. esvont de sisclaton.
E lo coms de Montfort. venc per unhen pel sablon.
E portec entresenhs. e escud ab leon.
Lo destrier li ausizon. a lissit d un boichon.
Retengutz fora e pres. en aicela sazon.
No fos .XV. d encontre. cui domnideus ben don.
E mesira moreu. qu esteit son companhon.
So es .I. cavalers. de mot be la faison.
Qui es pros e cortes. arditz e bels e bon.
A la rescossa punh. per cel delhiuron.
E en folcans de merlui. am lo comte guion.
A batalha regada. vengron d aital randon.
Quel comte escodiran. o volguessan o non.
Que fo .I. pauc blessetz. de reire e nol ten don.
Lo ne bot l arsevesque. preson .IIII. garson.
E ausizol mantenent.
Senhors mot fo l estorns meravilhos e grant.
Cant vengro li frances. li breto e l normant.
Li roter s en fugiron. e s en intro abtant.
Le arsevesques fo. de son vebot dolant.
A lendema mati. avans tercia sonant.
Venian de ves caortz. de crozatz no sai cant.
E cils de montalba. quels camis van gardant
Lor salho a l encontre. de reire e denant.
Las noelas en vengon. al seti mantenant.
Lo coms Baudois vest. mot tost son garnimant.


E tuit sei companhon. s arman isnelamant.
Armas de mon lanart. que a bon caval corrant.
El filh de nug del brolh. que son pros e valhant.
Entorn e enviro. los casseron aitant.
Que bos .VIII. cavals n agro. c ag ni .I. ferran.
Que ac us balestiers.
Lo pros coms Baudois. e tuit sei cavaler
S en tornan als albergas. meisme aicelcer.
A moisag van trazen. tot le iorn li peirier.
Que esfondran les murs. e les fan pessier.
Nos es pas meravilha. sis dan espaventer.
Car no sabon secors. de nulha part aver.
Del comte de Tolosa. a be .I. mes entier.
C anec a savaric. a bordel lai parler.
E anc no i a cabec. lo valent dimdiner.
Mas que cobre so filh. ei done gran aver.
A marazo m entori. e no la vulh laiser.
E vuilh vos d un miracle. un petitet parler.
Que fe a cels de l ost. Ihesus lo dretturer.
Car us grans pans del mur. se laise doncs cazer.
La dedins los valatz. donom poira passer.
Can o viroish borzes. nous o cal demander.
Sin son espaventat. nilh nil mainader.
Al comte de Montfort. se voldran acorder.
Mas el lor aiurat. per los sants d outra mer.
Non laisara avida .I. solet escaper.
Si ls roters no li rendon. que l an fait trebalher.
No sai que von poguessa. tot lo iorn aconter.
Mais aman lor meteises. que fraire ni molher.
Ni parent ni cozi.
Als crozars fo rendutz. moisags .I. bo mati.
Els roters foron pres. e menatz entrain
Pus de .CCC. n aucizon. so cug per sent Martin.
E si n agon arnes. e cavals e rocins.
Li borzes se rezesmon. plus de .C. marcs d or fin.
Tuit son espaventatz. entorn lor lor vezin.
Mes sire .XV. d encontre ot castel sarrazin.
E montog an donat. al comte Baldoin.
E verdu sus garona. a l abat an perin.
Sobre nom de saissvi. puis mezos el camin
E van vas mont alban.


Lo filhs del coms de Foiss. de lai vas poicerdan.
Ambe .C. cavalers. intre a mont alban.
La vila es be fortz. que anc e nulh loc plan.
Non vi om si garnida. el valats que son grant.
Li ric ome de l ost. cel que son sobiran.
Vezon que l iverns ve. e que l estius reman.
E que vols temeran. que valha .Ia. glan.
E le abas de pamias. ab un s en capelan.
Quels prezican tot iorn. que la vila perdran.
E que aicels de pamias. trastuit que s en iran.
Si nols socorron tost. e que els se rendran.
C aicels de s avardu. lor volol vin el pan.
E no vendemieren. so cug maisa diman.
E per se la encaiso. trastuit en lai s en van.
A las grandas iornadas. se movon lendeman.
Pason a auta riba. vengon lialaman.
Lai deves carcasses. on a mot auriban.
E trop mot ric penon.
Can cels de savar. du viren tan gonfanon.
Dessendon del Castel. fuion a esperon.
El coms de fous ab lor. quel vent se la sazon.
Ques cuitava de dins. metre en garnizon.
No sai que non dichesa. nin fessa lonc sermon.
Per trastota gasconha. estreron abandon.
Sent gauzens envira. lo castel el dromnhon.
Sa mata e la isla. tro lai en olaro.
Trastot o an comquist. e la terra gascon.
Que nulh loc no troberon. nulha defension.
Mas sol lo cap de Foiss. e puic can lor saub bon.
Si s en son retornat. lai en lor region.
Caut an lor carautena. faita e lor perdon.
Cel ivern soiorneron. puis lo comte simon.
E gardec ben sa terra. ab so frairen guion.
Puis fe .I. parlamen. en que ac mot baron.
A qui ac mant ivesque. e mont autre prodom.
Trastuit la castela. de son pais ison.
Que el ia mandetz.
Al parlament de pamias. a mots clercs aiustetz.
E i ac mant ric ivesque. e mant baro de pretz.
Uzatge e costuma. co om fai so sabetz.
Meseron els pais. que son e grans e letz.


Vai so fan faire cartas. e breus ensageletz.
E puissas si senson. en lor pais tornetz.
En .XV. les d encontre. que es pros e senetz.
A festa sant danis. fo a murel els pretz.
Del comte se parti. ioios e bauds e letz.
Ab perrin de saisi. que ab lor s es aiustet.
E ab .Bertran. iorda. que a la islha fo notz.
El remas en sa vila. e cest senson aletz.
E mougon de la isla. on foron albergetz.
E van s en vasverdu. on ilh se son dunetz.
Lendema li roter. se son a caminet.
A castel sarrazi. corregon tro als fossetz.
Mota berbitz an preza. d autres avers asetz.
Plus de .M. a caval. los a om aesmetz.
Tant tost non fo lo critz. per lo pais aletz.
Quen .XV. I. es d encontre. ses mantenent armetz.
E mos senher maureus. quelh cavalga de letz.
Enperrin de saissi. que ses tost as esmetz.
No son plus de .LX. can foron covrectz.
Si petit co els foron. les an desbaratatz.
E li an tro a mont alba. vecutz e encausetz.
Si qu en l aiga de tarn. n a assetz de negetz.
La noits los lor toli. qu els a contralietz.
E los cavals quieren. fort de corre lassetz.
Los prezes delh rureron. e sils an deslietz.
E rei cozon la preza.
La donc .XV. d encontre. ad aicela vegeia.
Se combatec ab lor. els tolg tota la prea.
El gazanhe de lor. ei ac granda mesleia.
E puis si s entorne. ab tota sa mainea.
De l aver que an pris. essa companha lea.
A castel sarrazi. vengon asta leveia.
Can foron albergat. mieia noits es passea.
E cant ago maniat. pres de la matinea.
En cug que ilh dormiron. tro tercia fo soneia.
Autra vetz li roter. se mezon e la preia.
E corrego agen. e tota la encontreia.
A penas pot anar. lor osts tan es carguea.
En .XV. I. es d encontre. cui so pas n agreia.
Lor es salhitz davant. ab tota sa mainea.
Lai ac ferit mant colp. de lansa e d espeia.


Si que la terra nera. tota essanglenteia.
E de trensos de lansas. enviro lor iunquira.
Mot gloto iuratz mort. gloto gola badeia.
Anc vols laichet d aver. que valha .Ia. denira.
Trastotz los dearo fi. ab sa gent aturea.
Qui el ot de burgonha. e de fransa amenea.
Sai en aquist pais.
Guilelmes cel de contre. si comdenant vos dis.
Ven que totz los roters. e lor tole so que an pris.
E gazanhe de lor. o cavals e rocis.
A castel sarrazin. corrogon lo pais.
Una autra vegada. masma fe vos plenis.
Canc del sieu non porteron. valent .II. peitavis.
Ans foron descofit. e se son en tarn mis.
Son caval li va frero de .V. d artz o de .VI.
En .XV. l. es. d encontre. vezen totz sos amis.
Si es casutz en terra. e co om a fortis.
Mes la man a la espea. e sauta avan en pis.
Enant crida sa ensenha. aicela de paris.
Mesira moreus broca. son bon destrier de pris.
E tuit li autri essems. i vengro so mes vis.
A batalha mescleia no cuian estre fis.
Que lo puescan escodre. e que om le lor tolis.
En auta votz escridan. dieus aida e .Sant. Davis.
Aqui viratz la donc. mant escudier aucis.
E aicels de la mainea. el baile au malmes.
E montan en .XV. l. es sus .I. canal brardis.
E fer sobr els boters. si que los descofis.
Tro en l aiga de tarn. e puis apres si ris.
Car aisi cazec la.
Senhors motas vertutz. e miraclas dieus fa.
An .XV. I. es d encontre. que tant se trebalha.
Que totz om li vol be. c una vetz veito la.
Anc certas de burgonha. plus prosom no venc sa.
Que sia en la crozada. ni ia no sai vendra.
Si no a mais de riqueza. o de poder que la.
A ma razo m en torni. que nos laise de la.
Lo reis .Peire. d Arago .Ia. seror dona.
Al comte de Tolosa. e pins s en marida.
Un autra a so filh. malgrat d aquels desa.
Er s es mes en sa guerra. e si ditz que vindra.


Sanglent


Ab be .M. cavaliers. que totz pagatz les a.
E si los crozatz troba. ab lors combatra.
E nos si tant vivem. veirem cals vencera.
E metrem en estoria. so que nos membrara
E escriurem encara. so que nos sovindra.
Aitant cant la materia. ad enant durara.
Tro la guerra er finca.
Ans que ia guerra parca. ni sia afinca.
I aura mot colp fait. e mota asta brizea.
E mot gomfano fresc. n estara per la prea.
E mota arma de cors. ne sera fors gitea.
E mota d avina veuza. ne sera essilhea.
Lo reis .Peire. d Aragon. s en vait am sa maniea.
E a tota sa gent. de sa terra mandea.
Si qu ena gran companha. e be la avistea.
A totz a la paraula. duta e devizea.
Quel nol ir a Tolosa. contrastar la crozea.
Que gastan e destruzo. tota la encontrea.
E lo coms de Tolosa. a lor merce clamea.
Que no sia sa terra. arsa ni malmenea.
Que no a tort ni colpa. a neguna gent nea.
E car es mos cunhatz. c a ma seror espozea.
E en aia so filh. l autra sor maridea.
Ir ai lor aiudar. d esta gent malaurea.
Quels vol dezeretar. pons escruia.
Li clergue els frances. volon dezeretar.
Lo comte mon cunhat. e de terra gitar.
Ses tort e senes colpa. que om nols pot comtar.
Mas sol car a lor platz. le volon decasar.
E pregue mos amics. sels qu en vol en oudrar.
Que pesson de garnir. e de lor cors armar.
Que d aisi a .I. mes voldrei les portz passar.
Ab totas mas companhas. qui ab mi voldran anar.
E eli responderon. senher bes tanh a far.
Ia de re que vulhatz. nous volem contrastar.
Ab aitant se partiron. e van s en adobar.
Cascus als melhs que poc. se pres a enausar.
Baratan e malevan. per lors cors arrezar.
El reis manda a totz. que pesson decargar.
Les saviniers e les carrs. car propes destivar.
E trobaran las terras. els prats reverdeiar.


Els albres e las vinhas. menudament fulhar.
Mentr el reis d Arago. pessa ben d arrezar.
Lo coms cel de Tolosa. se pres a cossirar.
Quel pot irals pivols. la vila recobrar.
E a dit al capitol. e retrait son afar.
E el liau respost. pessem de l acabar.
E fan ni asamen. per la vila cridar.
Que tuit mescana des. per la via molvar.
Els prats de mont aldran. les an faits aiustar.
Senhors so ditz lo coms. per sous ei faits mandar.
Mos enemics ei faitz. aisi prop espiar.
Que nos cuian destruire. ens volo destrigar.
Que no puscam ongau. d esta part estivar.
E vels vos aisi prob. que son de sa lantar.
Senhors so ditz lo pobles. anem los enserran.
Que pro avetz companhos. si dieus vos vol aidar.
Que nos em tuit garnit. qu els sabrem peciar.
E lo pros coms de Foiss. que dieus salve e gar.
E aicel de Cumenge. vos podo afolcar.
E ab los catalas. qu us sovengut aidar.
E pos em tuit garnit. pessem del espleitar.
Ans que naien saubuda. ni s en puscan tornar.
Li us l an taverner.
Li frances soldadier. son als previols itratz.
El rics coms de Tolosa. a les renvonatz.
E ab lui coms de Foiss. el pros rotgiers Bernatz.
E lo coms de cumenge. que i venc gent asesinatz.
Ab lor li catala. quel reis lor ac laissatz.
El pobles de Tholosa. que venc tost ensatz.
Li cavalier el borzes. e la cuminaltatz.
Primeirament parlet. us legista senatz
Que era de capitol. e es gent em parlatz.
Senher rics coms. marquis si vol platz escoutatz
Vos e trastuit li autre. caisietz aiustatz.
Nos avem las peireiras. e los engens cargatz.
Per tal quels enemics. durament combatatz.
Qu en dieu ai esperansa. que tost sian sobratz.
Que nos avem gran dreit. e d els an los pecatz.
Car nos vezem destruire. las mans eretatz.
Per tal o dic senhors. que dever sapiatz.
Nos avem vistas letras. e sagels sagelatz.


De vostres cars amics. qui vos an eviatz
Que si deman al ser. no l es avem forsatz
Lor vindra aiutoris. e granda poestatz.
De cavaliers garnitz. e de sarians armatz.
E faran nos gran onta. es er lo dis doblatz.
Si nos parte d aisi. trols aiam peciatz.
Nos avem pro balestas e cairels empenatz.
E anem al pertrait. e siam ben coitatz.
Si que lo dits el faits. sia essems mesclatz.
E anem tuit essems. per rama e per blatz.
E aportemnetat. tro umplani l es valatz.
Car lains es la flors. de trastotz los crozatz
E si los poden pendre .er lor orgolhs baisatz.
D en simo de Montfort. qui es contra nos iuratz.
E fassam a parvent. per que e m avistatz.
E memal pertrait.
La osts va al pertrait tost en iassamens.
Que no i a cavaler. ni borzes ni sirvens.
Que non aport .I. fais sus al col a prezens.
E gietol el valatz. enmplols belamens.
Que al pe de la paret. es lors enantimens.
Ques prendon a picar. ab los grans ferrames.
Els frances se defeden. e gieton focs ardens.
E grans cairos e peiras. e aquo espessamens.
Apres aiga bulhida. de sobr els garnimens.
Els de ios can la sento. s en parten secodens.
E di lansa l autre. tropes plus doncs pruzens.
Que no son estas aigas. que nos gitam vulhens.
E li arquer lor trazon. car els espessamens.
Que negus dels frances. no i auza estre aparens.
Que no sia feritz. o per cars o per dens.
E li peirier quel trazon. que lor so mal mirens.
Que negus en corseira. no pot estre atendens.
Que no caia o no tumbe. o no s en an sagnens.
O er de mors feritz. que non er mais guirens.
Que no lor i tenpro. amb ans ni bastimens.
Quel cavaer de Tolosa. an cridat aitamens.
Donem ab lor borzes. que nel ves remezens.
Ab tant prendon la vila. e totz los pazimens.
E noi remas frances. ni frevols ni manens
Que tuit no sian pres senes tots cauzimens


E moriron ab glazis. en iag dependents.
.IX. cavaers. i ac de las lors gens.
Dels plus ricts de plus pros. e del plus avinens.
Estiers ios escudiers. els sarians combatens.
Ab tant veng .I. mesaties. que non es aprendens.
E a dig al capitol. a part bandteramens.
Qu en guis de Montfort ve. que es mals e punhens.
E que es a Avinho. e que ve tost correns.
E sevia ab lor combatre. s ils troba atendens.
Ab tant sonan las trompas. a reire bonamens.
Car be nos em vegatz. de nostres mal volens.
Tuit intran a Tolosa. alegres e lauzens.
Car tant be lor es pres.
Car tant be lor es pres. n an al cor gran sabor.
Tuit aicels de Tolosa. e li lor valedor.
En Guios de Montfort. cant auzi la rumor.
Que li frances so mort. nag al cor gran tristor.
Que ges no pot estar. que ab los olhs non plor.
E plora e fai gran dol. emena gran dolor.
De la onta que a pres. e de la dezonor.
Er als laichem estar. qu ieus vulh parlar d alhor.
Que i vos reis d Arago. desus son visal soldor.
Es vengutz a mucel. e pauzai l auriflor.
E a lasetiat. ab mot rional vassor.
Qu els i a amenatz. e traits de lor honor.
De cels de catalonha. i a menet lastor
E de lai d Arago. trop ric combatedor.


Ben cuian ia no trobon. en loc contrastador.
Ni aus ab lor combatre. nulhs om garreiador.
E tramet a Tolosa. al marit sa seror.
Cades venga a lui. ab lui sei valedor.
E que venga la osts. e li combatedor.
Quel es aparelhatz. qu elh renda sa honor.
Al comte de Cumenge. c al seu parentor.
Puis ira a Bezers. per forsa e per vigor.
No laissara crozat. en castel vi en tor.
De lai de mont pesler. entro a rocamador.
Que vols faisan morir. a dol e a tristor.
Els pros coms can o saub. non om es entardor.
Ans venc dreit al capitol.
A capitol s en vai. lo coms. dux. e marques.
a lor digeretrait. del rei que vengutz es.
E qu amena gens. e ques a setimes.
Deforas a murel. son las tendas espes.
Ques el a ab sa ost. asetiadz los frances.
E que portem peireiras. e totz los arcts turques.
E can la vila er preza. irem en Carcasses.
E cobrarem las terras. si dieus o a promes.
E e li respondero. senher coms so es bes.
Saisis pot acabar. co ilh o an empres.
Mas li frances so mal. e dur en totas res.
E an durs los coratges. e an cor leones.
E so fortment iratz. car ta mal lor es pres.
D aicels que als puiols. avem mortz e malmes.
E fassam o de guiza. que no siam mespres.
Abtant corna la ost. li cornador cortes.
Cades ni es qu en trastuit. ab trastotz lors a mes.
Tot dreit ent a murel. qu el reis d arago i es.
E eison per los pons. cavaer e borzes.
El pobles de la vila. viatz e endemes.
Son vegud a murel. on laiseron larnes.
E trop bos garnimens. e trop ome cortes.
De que fon grans pecatz. si mant dieus ni fes.
En valg meus totz lo mons.
Tots lo mons ne valg mens. dever o sapiatz.
Car paradis ne fo destruitz e decassatz.
E totz crestianes mes. a ovitz e a bassatz.
Aras aviatz senhors. co fo e escoutatz.


Lo bos reis d arago. fo a murel asesmatz.
E lo coms de sant gili. e trastotz sos barnatz.
Els borzes de Tolosa. e la cominaltatz.
Vas tiren los peirers. can les redressatz.
E combaton murel. tot entorn per totz latz.
Que dins la vila nova. son tuit essems intratz.
Els frances qui lai eran. an deguiza coitatz.
Que el cap del castel. s en son trastotz puiatz.
Abtant es us mesatges. es contr al rei anatz.
Senher reis d aragon. de vertat sapiatz.
Que l ome de Tolosa. son d aitant avantatz.
Que an preza la vila. si vos o autreiatz.
E trencatz los solers. els albercs barreiatz.
Can si los frances. de maneira encausatz.
Que el cap del castel. se son tuit amagatz.
Cant lo reis o auzi. no sente per pagatz.
Als cossols de Tolosa. es el viatz anatz.
E de la sua part. los a amonestatz.
Quels om es de murel. laisso estar empatz.
Car si vos les prendiam. nos fariam fos datz.
Qu eu ai agudas letras. e sagels sagelatz.
Qu eu si mos de Montfort. vindra de ma armatz.
E can sera lains. vengutz ni enserratz.
E nu nos mos cozis. sera sai aribatz.
E a setiarem. la vila per totz latz.
E pendrem los frances. e trastotz los crozatz.
Que iamais lor dampnages. no sira restauratz.
E puis sera paradis. per tot a lugoratz.
Car si vos er prendiam. cels que son ensarratz.
E simos s en fugiria. per los autres comtatz.
E si nos lo seguem. er fo l aguis doblatz.
Per que valdra be mais. siam tuit acordatz.
Qu els laissem totz intrar. e puih tindrem los datz.
E ia nols laissarem. trol iogs sia iogatz.
E avilh quel so digatz.
Li donzel van tost di ire. al cosselh principal.
Qu els fassan de murel. issir l ost comunal.
E que voi trenquen plus. ni barreira ni pal.
Mans quels laisso lains. estar totz de cabal.
E que s en torn cascus. als traps per son cabal.
Quel bos reis lor o manda. ab cor emperial.


Quen si mos suvindra. avan de la vesprar.
E vol lo lains pendre. mais qu en autre logal.
Els baros cant o auzo. eisson tuit comunal.
E van sen per las tendas. cascus vas son ostal fogal.
E manenion e bevon. li pauc el maioral.
E cant agon maniat. viron per un costal.
Lo comte de Monfort. venir ab so senhal.
E motz d autres frances. que tuit son a caval.
La ribeira resplan. cosi fosso cristalh
Dels elmes. e dels brans. qu ieu dig per sant Marsal.
Anc en tan pauca gent. no vis tan bon vassal.
E intran a murel. per miei lo mercadal.
E van a las albergas. com baron natural.
E an pro atrobat. pa e vi e carnal.
E pius a lendema. can viro lo iornal.
Lo bos reis d arago. e tuit li seu capdal.
Ei son a palament. defora en .I. pradal.
E lo coms de Tholoza. el de folh atertal.
E lo coms de Cumenge. ab bon cor e leial.
E mot d autri baro. enugs lo senescal.
Els borzes de Tolosa. e tuit li menestral.
El reis parle primers.
Lo reis parle primiers. car el sap gent parlar.
Senhors so lor a ditz. aviatz qu us vulh monstrar.
Simos es lai vengutz. e no pot escapar.
Mas pero eu vos nulh. d aitant a sabentar.
Que la batalha er. abans de la vesprar.
E vos autres siars. a dreit per capdelar.
Sapiatz los grans colps. e ferir e donar.
Que si eran .X. tans. sils farem trastornar.
E lo coms de Tolosa. se pres a razonar.
Senher reis d Arago. si m voletz escontar.
Eu non dire mosen. ni qui ner bo per far
Faisam en torn las tendas. las barreiras dressar.
Que nulhs om a caval. dins non puesca intrar.
E si venoilh frances. que vulhan a sautar.
E nos ab las balestas. les farem totz nafrar.
Cant aviran les cabs noutz. poden los encausar.
E poirem los trastotz. aisi desbaratar.
So ditz mi quel de luzia. ies aso bo nom par.
Que i al reis d Arago. fassa cest mal estar.


E es mot grans pecatz. car avetz on estar.
Per vostra volpilhiaus. lanchatz deseretar.
Senhors so ditz lo coms. als non pusc acabar.
Ers sia cous vulhatz. cabans de la noitar.
Veirem be cais sira. darriers al camp levar.
Abtant cridan ad armas. e van se tuit armar.
Entro sus a las portas. s en van esperonar.
Si que an los frances trastotz faits ensarrar.
E per meia la porta. van las lansas gitar.
Si quel dins el defora contendon sul lunrdar.
Esgieten d artz e lansas. es van grans colps donar.
D entr ambas las partidas. ne fan lo sanc raiar.
Que trastota la porta. inratz vermelheiar.
Can aicels de la fora. no pogron dins intrar.
Dreitament a las tendas. s en prendo a tornar.
Vel vos asetiatz. totz essems al dinnar.
Mas Simos de Montfort. fai per Murel cridar.
Per trastotz los osdals. que fassan enselar.
E fassan las cubertas. sobr els cavals gitar.
Que veiran dels defora. sils poiran enganar.
A la porta de salas. les ne fan totz anar.
E cant foron defora. pres se a sermonar.
Senhors baro de fransa. nous sei nulh cosselh dar.
Mas quem vengutz trastuit. per nos totz pilhar.
Anc de tota esta noit. no fi mas perpessar.
Ni mei olh no dormiron. ni pogon repauzar.
E ai aisi trobat. e mon estuziar.
Que per aquest semdier. nos covindra passar.
C anem dreit a las tendas. com per batalha dar.
E si eison deforas. qu ens vulhan asaltar.
E si nos de las tendas. nols podem alunhar.
No ia mas que fugam. tot dreit ad aut vilar.
Ditz lo coms Baudois. avemo esaiar.
E si eison defora. pessem del be chaplar.
Que mais nal mortz ondrada. que mus m en digueiar.
Abtant folquets l avesques. los a pres a senhar.
Guilheumes de la barra. los pres a capdelar.
E feis en tres partidas. totz essems escalar.
E totas las senheiras. el primer cap avar.
E van dreit a las tendas.
Vit s en van a las tendas. per meias las palutz.


Senheiras desplegadas. els pevos d estendutz.
Dels escutz e dels elmes. on es liors batutz.
E d ausbercs e d espazas. tota la plasan lutz.
El bos reis d Arago. cant les ag pero eubutz.
Ab petirs companhos. es vas lor atendutz.
E l ome de Tolosa. ison tuit corregutz.
Que anc ni coms ni reis. non fon deven e veutz.
E anc non saubon mot. trols frances son vengutz.
E van trastuit en la. on fol reis conogutz.
E el escrida en sol reis. mas no i es entendutz.
E fo si malament. e nafratz e ferutz.
Que per meia la terra. ses lo sancs espandutz.
E loras cazec mortz. aqui totz estendutz.
E l autri cant o viro. tenos per deceubutz.
Que fug sa qui fug la. us no ses defendutz.
E li frances lor corro. can totz lor destruitz.
E au les malament. de guiza combatutz.
Car cel que vius n escapa. se te per creubutz.
Entro sus al rivel. es lo chaples tengutz.
E l ome de Tolosa. cals traps son remazutz
Estero tuit essemps. malament desperdutz.
En dalmatz denteisehles. per l aiga embatutz.
E crida dieus aiuda. grans mals nos es cregutz.
Quel bos reis d Arago. es mortz e recrezutz.
E tant baro dels autres. que so mortz e vencutz.
Iamais tan grans dampnaties. non sera receubutz.
Abtant es de Garona fors de l aiga issutz.
El pobles de Toloza. e lo grans el menutz.
S en son trastuit essems. ves l aiga corregutz.
E passon cels que pogon. mas mors ni a remazutz
L aiga qu es rabineira. na negatz e perutz.
E remas ins el camp. trastotz. le lor trautz.
Don fo lo grans dampnaties. per lo mon retendutz.
Car mans om i remas. totz morts e estendutz.
D on es grans lo dampnatges.
Mot fo grans lo dampnatges. el dols el perdementz.
Cant lo reis d Arago. remas mort e sagnens.
E mot d autres bards. d om fo grans launimens.
A tot crestianesme. e a traitotas gens.
Els omes de Tholosa. totz iratz e dolens.
Aicels que son estortz. que vo son remanens.


S en intran a Tolosa. dedins los bastimens.
En Symos de Montfort. alegres e lauzens.
A retengut lo camp. don ac mans garnimens.
E mostra e retra. trastotz sos partiment.
E lo coms de Tolosa. es iratz e dolens.
Ez a dig al capitol. ez aquo bassamens.
Que al mielhs ques els puescan fassan acordamens.
Que el ira al papa. far sos querelhamens.
Qu en Simos de Monfort. ab sos mals caugimens.
La gitat de sa terra. ab glazios turmens.
Pueih issic de sa terra. e sos filhs ichamens.
Els homes de Tolosa. cum caitiens e dolens.
S acordan ab en Simo. e li fan sagramens.
E redos a la gleiza. a totz bos cauzimens.
El cardenals trames a Paris ichamens.
Al filh del rei de fransa. cades veuga correns.
Ez el res vengutz bautz. e alegramens.
Ez intran a Tolosa. trastot cominalmens.
E perprendo la vila. e los albergamens.
E albergon ab ioia. dedins los pazimens.
Els omes de la vila. dizon siam suffrens.
Suffram so que dieus vol. trastot paziblamens.
Que dieus nos pot aidar. que es vostre guirens.
El filhs del rei de fransa. qu es de mal cossentens.
.XV. Simos el cardenals en foles m escladamens.
An dig en lor secret. can lo barreiamens
Per trastota la vila. e poig lo focs ardens.
En Simos se perpessa. que es mals e cozens.
Que si destrui la vila. non er sos salvamens.
Que mais val sia seus. totz l aurs e totz l argens.
E puesh fo entre lor. aitals emprendemens.
Que sumplan los valatz. e nulhs om defendens.
No si puesca defendre. ab negus garnimens.
E trastotas las tors. els murs els bastimens.
Que sian derrocatz. e mes en fondemens.
Aisi fo autreiatz. e dig lo iutiamens.
En Simos de Montfort. remas terra tenens.
De trastotas las terras. ques eran apendens.
Al comte de Tholosa. ni als siaus benvolens.
Que les dezeretatz. ab fals prezicamens.
El reis tornas n en fransa.


Lo filhs del rei de fransa. fo mot be aculhitz.
Per son peire e pels autres. e volgutz e grazitz.
E s es vengutz en fransa. de sobr els arabitz.
E comta al rei son paire. cum s es benenautitz.
En Simos de Montfort. ni cum s es enriquitz.
El reis no respon mot. ni nulha re no ditz.
Hieu cug per cela terra. sera mortz e delitz.
Per Simo en gui so fraire. tant no so ichernitz.
Ar tornem al pros comte. qu es n es anatz faiditz.
Per terra e per mar. a trop estat marritz.
Mas cum que sia fag. dieus e sant esperitz.
I ha fait tan de miracle. qu es a bon port ichitz.
Qu es el e son pauc filh. de mainada escaritz.
S en son intratz en Roma. on se so congauzitz.
La us a dig a l autre. que dieus lor sia guitz.
Aqui es lo com de Foih. qu es de parlar aizitz.
N arnaut de vila mur. qu es de bon cor garnitz.
E en .Peire. .XV. i fo. de Rabastenes l arditz.
E sac ni gran re d autres. de rics e d amariutz.
Que mantedran lor dreg. si hom lor contraditz.
Can la cort er complida.


Cant la cortz es complida. es mot grans lo ressos.
Del senhor apostoli. qu es vers religios.
Lai fo faitz lo concilis. e la legacios.
Dels prelatz de glieza. que la foron somos.
Cardenals e avesques. e abatz e priors.
E comtes e vescomtes. de motas regios.
Lai fol coms de Tholosa. e sos filhs bels e bos.
Qu etz vengutz degla terra. ab petitz cumpanhos.
E trespasec per fransa. per motz locs perilhos.
Cargent n Arnaut topina. li menet a rescos.
E ses vengutz a Roma. on es sagracios.
E mandec l apostolis. que reconciliatz fos.
Que anc non as que e de maire. nulhs plus aumens tos.
Qu el es adreitz e savis. e de gentus faisos.
E del milhor linage. que sia ni anc fos.
De fransa e d anglaterra. del comte n an fos.
E fo il coms de Foih. qu es aumens e pros.
E denant l apostol. gietan s agenolhos.
Per recobrar las terras que foron dels pairos.
L apostolis regarda. le faut e sas faisos.
E conosc lo linatge. e saublas falhizos.
De glieza e de clercia. que son contrarios.
De pietat e dira. n al cor tant doloiros.
Qu en sospira en plora. de sos olhs ambedos.
Mas lai no val als comtes. dreitz ni fes ni razos.
Mas pero l apostolis ques savis e guiscos.
Denant tota la cort. e vezen dels baros.


Monstra per escriptura. e per leials sermos.
Quel comte de Tholosa. no repren ocaizos.
Que deia perdre terra. ni que mals crezens fos.
Ans la pres per catholic. en faitz e en respos.
Mas per la covinensa. c avian entr els dos.
E per paor de clercia. de quel es temoros.
Li retenc pueih sa terra. en devenc poderos.
E volc que la tengues en comandan Simos.
Car en autra maneira. no leneral faitz dos.
Don li cornte remazo. ab coratges felos.
Car cel que pert sa terra. mot nal cor engoichos.
Mas devant l apostoli. car es temps e sazos.
Se le val coms de Foih. et aondal razos.
Ez el sap la ben dire.
Ez el sap la ben dire. ab sen e ab escient.
Cant lo coms se razona. de sobr el paziment.
Tota la cortz l escoura. e l esgarda e l entent.
Ez ac la color fresca. e lo cors covinent.
E venc a l apostoli. e dih li belament.
Senher dreitz apostolis. on totz lo mon apent.
Et el loc de sent Peire. el seu governament.
On tuit li pecador. devon trobar guirent.
E deus tener drechura. e patz e iutiament.
Per so car i est pauzatz. al nostre salvament.
Senher mos dijtz escota. e totz mos dreit me rent.
Qu ieu me post escondire. e far ver sagrament.
Canc non a mel eretges. ni nulh home crezent.
Ni volh ia lor parla. ni mos cors no ls cossent.
E pos la santa glieza. metreba obedient.
Soi vengutz ent a cort. per iutiar leialment.
E cuel rics coms mos senher. e sos filhs ierament.
Ques bels e bos e savis. e de petit iovent.
Ez anc no fe ni dig. engan ni falhiment.
E pos dreh no l encuza. ni razos nol reprent.
Si non a tort ni colpa. a nulha re vivent.
Bem sas grans meravilhas. per que ni per cal sent.
Pot nulhs pros om suffrir. son dezeretament.
Lo rics coms mos senher. cui grans honors a pent.
Se mezeis e s aterra. mes el teu cauziment.
Proensa e Tholosa. e mont alba rendent.
E poih foron lhiurat. a mort e a turment.


Al peior enemic. e de peior talent.
An Simon de Montfort. que islhia e los pent.
Els destrui els abaicha. que merces no lhen prent.
E pos se foron mes. el teu esgardament.
So vengutz a la mort. e al ten perilhament.
Ez ieu meteis ric senher. per lo tieu mandament.
Rend el castel de Foih. ab lo ric bastiment.
El castels es tant fortz. qu el mezeis de se defent.
Ez avia i pa e vi. pro e carn e froment.
Ez aiga clara e doisa. sos la rocha pendent.
E ma gentil companha. e mot clar garniment.
E nol temia perdre. per nulh a fortiment.
E s apol cardenals. si m en vol far guirent.
Si cum en lo lhiurel. qui aital nol me rent.
Ia nulhs om nos deu creire. e nulh bel covenent.
Lo cardenals se leva. e respondet breument.
E venc a l apostoli. e dig li belament.
Senher so quel coms ditz. de sol .I. mot noiment.
Que en receub il castel. el shuirei verament.
E la mia prezensa. i mes son establiment.
L abas de sent tuberi.
L abas de sent tuberi. es pros e gent abitz.
El castels es mot fortz. e ben e gent garnitz.
E coms a bonament. dieu e tu obezit.
Abtant se leva empes. car este ben aizitz.
L evesques de Tholosa. de respondre amarvitz.
Senhors so ditz l avesques. tug auzetz quel coms ditz.
Quel ses de la eretgia. delhiuratz e partitz.
En dic que de sa terra. fo la mager razitz.
E el les a amatz. e volgutz e grazitz.
E totz lo seus comtatz. vera pes e farsitz.
El pog de mont segur. fo per aital bastitz.
Quel les pogues defendere. els hia cossentitz.
E sa sor fo eretia. cant moric sos maritz.
Es estec poih a pamias. plus de .III. ans complitz.
Ab sa maia doctrina. ni amans convertitz.
E l osteus peregris. per cui dieus fo servitz.
E cassavan eretges. e rotiers e faizitz.
Natans mortz e trencatz. e brizatz e partitz.
Que lo cams de mont ioy ne remas si crostitz.
Qu en saran plora fransa. e tim remas aimatz.


La foras a la porta. es tals lo dols el critz.
Dels orbs e dels faiditz. e d aicels meg partitz.
Que negus no pot ir. si no lo mena guitz.
E cel que los a mortz. ni brizatz ni cruichitz.
La no deu tenir terra. c aitals es sos meritz.
N arnaut de vila mur. es sus em pes salhitz.
E fo ben entendutz. e gardatz e auzitz.
Pero gent se razona. no s es espaorzitz.
Senhors sieu saubes. quel dans fos en antitz.
Ni qu en la cort de roma. fos tant fort en brugitz.
Mais ni agra per ver. ses olhs e ses narritz.
Per dieu ditz l us a l autre. est es fols et arditz.
Senher so ditz lo coms. mos grans dreitz m esconditz.
E ma leial drechura. e mos bos esperitz.
E qui per dreg me iutia. hieu so sals e guaritz.
Que anc non a mel eretges. ni crezens ni vestitz.
Enaus me soi rendutz. e donatz e ufritz.
Dreitamens a bolbona. on ieu fui benaizitz.
On trastotz mos lhinatges es datz e sebelhitz.
Del pog de mont segur. es lo dreg eselarzitz.
Car anc no fo .I. iorn senher poestaditz.
E si ma sor fo mala. ni femna pecairitz.
Ges per lo sieu pecat. no dei estre peritz.
Car estec en la terra. es lo dreitz devezitz.
E car lo coms mos paire. dihans que fos fenitz.
Que si el efant avia. qui nulh soes fos marrit.
Que tornes en la terra. en que era noiritz.
E qui agues sos ops. ci fos be reculhitz.
Euir vos pel senhor. qu en la crotz fo ramitz.
Que sanc bos pegris. n lunhs romeus aizitz.
Que ser qu es bos viatges. qui dieus ha establit.
No fo per re destruitz. ni raubatz ni fenitz.
Ni ma companhia. lor camis envazitz.
Mas d aquels raubadors. fals trachors fementitz.
Que portavan las crotz. per qu ieu fos destrusit.
Per meni per los meus. non fo nulhs cosseguitz.
E no perdens los olhs. els pes. els punhs els ditz.
E sab me bo de lor. qu es ai mortz e delitz.
E mal d aquels que son escapatz e fugitz.
E dic vos de l avesque. que tant n es afortitz.
Que la sua semblansa. es dieus e nos trazitz.


Que ab cansos messongenas. e ab motz co la ditz.
Dont totz hom es perdutz. qu ils canta ni los ditz.
Ez ab sos reproverbis a filatz. e forbitz.
Ez ab los nostres dos. don fo e mot glaritz.
Ez ab mala doctrina. es tant fort enriquitz.
Com von auza ren dure. a so qu el contraditz.
Pero cant el fo abas. ni monges revestitz.
En la sua abadia. fo sil luins escurzitz.
Qu anc no i ac be ni pauza. tro qu el ne fo ichitz.
E cant fo de Tholosa. avesques elegitz
Per trastota la terra. es tals focs espanditz.
Que iamais per nulha aiga. nos ira escantitz.
Que plus de .D. .M. que de grans que petitz.
I fe perdre las vidas. els cors els esperitz.
Per la fe qu ieu vos deg. al seus faitz e als ditz
Ez a las captenensas. sembla mielhs antecritz.
Que messatges de Roma.
Del messatge de Roma. ma dig e autreiat.
De senher apostolis. me rendra ma cretat.
E ia nulhs hom non tega. per nescini perfat.
Sieu lo castel de Foih. no lia aver cobrat.
Que dieus ne sab mon cor. col tendria membrat.
Lo cardenals mo senher. ne sab la veritat.
Col rendei bonament. e ab sen e ab grat.
E aicel qui rete. so co nulh a comandat.
Per dreg e per razo. li deu estre blasmat.
Coms so ditz l apostolis. motas gent razonat
Lo ten dreg. mas lo nostre as .I. petit mermat.
En saubrei lo teu dreg. e la tua bontat.
E si tu as bon dreg. cant o aurans perat.
Cobraras ton castel. aisi colas lhivrat.
E si la santa gleiza. te recep per dampnat.
Tu deus trobar merce. si dieus ta espirat.
Tot pecador maligne. perdut e encadenat.
Deu be recebre glieiza. s il troba perilhat.
Si s penet de bon cor. ni fa sa volontat.
E puis a dig als autres. entendetz est dictar.
Car a totz vulh retraire. so c ai ordenat.
Que tug li meu dissiple. a non enluminat.
E porto foc e aiga. e perdo e clartat.
E dossa penedensa. e bon a humilitat.


E porto crotz e glavi ab qui iutio membrat.
E bona patz en terra. e tengan castetat.
E qui porto dreitura. e vera caritat.
E nulha re no fassan. que dieus aia vedat.
E que mais ni aporta. ni plus n a prezicat.
Non o a ab mon dig. ni ab ma volontat.
Ramons deRocafolhs. a en aut escridat.
Senher dreitz apostos. merce e pietat.
Aias duir effan or fe iovenet ichilat.
Filh de l onrat vescomte. que an mort li crozatz.
En Simos de Montfort. cant hom li ac lhivrat.
La dones baichec paratges. lo tertz o la mitat.
E cant el pren marturi. a tort e a pecat.
E no as en ta cort. cardenal ni abat.
Agues milhor crezensa. a la crestiandat.
E poras mort lo paire. el filh dezer etat.
Senher ret li la terra. garda ta dignitat.
E si no laih vols rendre. dieus t en do aital grad.
Que sus la tua arma. aias lo sieu pecat.
E si no la li lhiuras. en breu iorn assignat.
En te clami la terra. el dreg e la cretat.
Al dia del iudici. on tuit serem iutiat.
Baros ditz l us a l autre. mot la gent encolpat.
Amix ditz l apostol. ia er be emendat.
E son palaitz sen intra. e ab lui sei privat.
E los comtes remazo. sus el marbre letrat.
Ditz .Arnaut. de Cumenge. gent avem espleitat.
O i mais podem anar. car tant es delhiurat.
Que vintra s en l apostolic.
L apostol sen intra. del palaitz en .I. ort.
Per defendre sa ira. e per pendre deport.
Li prelat de gleiza. vengro. a un descort
Tuit devan l apostoli. per traire .I. bel conort.
E encusan los comtes. mot durament e fort.
Senher si lor rens terra. nos em tuit de meg mort.
Si la datz an Simo. emgueritz e estort.
Baros ditz l apostol. nous pes si m en acortz.
E laubert .I. libre. e conosc .Ia. sort.
Quel senher de Tolosa. pot venir. a bon port.
Senhors ditz l apostol. en ai som dezacort.
Ses dreg e ses razo. cum farei tant gran tort.


Quel coms qu es vers catholics. dezerete a tort.
Ni quelh tolha sa terra. ni que son dreit trasport.
Nom par razos per far. mas en aiso ma cort.
Qu en Simos laia tota. car ais lai cofort.
Ses d orfes e de veuzas. d alpoi tro aniort.
Aquela dels iretges. de rozer trosc al port.
No i a prelat ni bisbe. que no s en dezacort.
Aisi la autreiada. al comte de Montfort.
Puis per aquela terra. l an aTholaza mort.
Don totz le mons aluma. e paratge es estort.
E per la fe qu ieus dei. sap milhor a li pel fort.
Qui an fol quet l avesque.
Polquet lo nostr evesque. es denant totz prezens.
E parla am l apostoli. tant com pot umialmens.
Senher dreitz apostols. cars paire Innocens.
Co potz dezeretar. aisi cubertamens.
Lo comte de Montfort. qu es vers obediens.
E filhs de santa glieiza. cloteus be volens.
E sofre los afans. el trebalhs el contens.
E cassa iretgia. mainaders e sirvens.
E tu tols li la terra. el locs els bastimens.
Ques per crotz conquerida. e ab glazis luzens.
Mont alba e Tholosa. de sobre aquels covens.
Estiers la del iretges. e dels lials crezens.
E d orfes e de veuzas. que aquela vesmens.
Ez anc tant durs sofismes. ni tant clus dietamens.
No foron ditz ni fait. ni tant grans sobre sens.
E aisso que lhautreias. es dezeretamens.
Car pel comte .XV. es lo comensamens.
Tul receps per catolic. e qu es bos om e senhs.
El comte de Cumenge. el de Fois ichamens.
E doncs s il so cathones. ni per catholic prens.
La terra que l autreias. aisso es lai reprens.
C aiso qu eu li donas. es non res eniens.
Mas lhnumati la terra. tota cominalmens.
E a lhui e al lhinatge. ces totz retenemens.
E si no lalh das tota. quel ne sia tenens.
Eu volh que per tot passe. glazis e focs ardens.
Si lalh tols per catolic. ni per lor lalh defens.
En que so tos avesques. te iur be veramens.
Cus dels non es catholic. ni no re sagramens.


E si per aisol dampnas. tu fas a parvens.
Que no vols s aparia. nit membra chauzimens.
Ditz l arsevesques d aug. senher rics carmanens.
Auso que ditz l avesques. qui es savis e sabens.
Sin si mos pert la terra. tortzer e dampnamens.
Cardenals e avesques. arsevesques .III. cens.
Dit co a l apostoli. senher totz nos desmens.
Nos avem prezicat. e retrahit a las gens.
Quel coms .XV. es mals. e sos captenemens.
Per que no escairia. que fos terra tenens.
L arqui di agues se leva. qui este ensezens.
Del leo sobr el rome. e ditz lor duramens.
Senhors no platz a dieu. aquest encuzamens.
Car lo coms .XV. pres la crotz primeiramens.
E defendec la glieiza. e fetz sos mandamens.
E si glieiza l encuza. quelh degra esser guirens.
E la ver encolpada. e nos valdrem ne mens.
E nos senher n evesque. tant etz mals e punhens.
Que ab les nostres prezies. e ab durs parlamens.
Don tug em encolpatz. e vos trop magermens.
Plus de .D. melhiers. ne faitz anar dolens.
Los esperitz plorans. e los corses sagnens.
E si vos o aviam. totz iurat sobre sens.
Ab trastotz aicels autres. quilh so aisi nozens.
Ab sol que l senher papa. sia dretitz e sufrens.
Ia l ondratz filhs del comte. tant es de rics parens.
No er dezeretatz. senes clam longamens.
Senher ditz l apostol. els vostres durs talens.
Ni dels nostres prezies. engoichos e cozens
Que faitz outra mon grat. dor en non so sabens
Ni dels vostres talens. no deu esser sabens.
Que anc per la fe qu ieus dei. no michic per las dens.
Que lo comte .XV. fos dampnatz ni perdens.
Senhors ia recep glieiza. pecadors penedens.
E si es encuzatz. pel nescis. non sabens.
Si anc fetz re vas dieu. quelh sia desplazens.
El ses ami rendutz. sospirans e planhens.
Per far los vostres digs. e los meus mandamens.
Apres venc l arsevesques. de Narbona dizens.
Senher rics paire digne. ara taondasens.
E iutia e governa. e no sias temens.


Ni n ot fassa desperdre. temensa ni argens.
Baro ditz l apostol. faitz es lo iutiamens.
Que lo noms es catolix. es capte leialmens.
Mas en Simos tenga la terra.
Simos tenga la terra. si dieus lo a promes.
E nos iutgem lo dreit. aisi com es empres.
Ez el dicta e iutia. si que tug l an entes.
Baro ieu dic del comte. que vers catolix es.
E sil cors es pecaire. ni de resobre pres.
Que l esperit s en dolha. ni s en e l ame nilh pes.
Sil cors dampna la colpa. belhi deu esser pres.
E fas me meravilhas. per qui m avetz comes.
C al comte de Montfort. assignes lo pays.
Que no vei la dreitura. per que far o degues.
Ditz maestre Tezis. senher la bona fes.
Del comte de Montfortz. a cui tant be es perpres.
Can cassec la eretgia. e la glieiza defes.
Li deuria valer. que la terra tengues.
Maestre ditz lo papa. el fa ben contra pes.
Que destriu los catolics. engal dels eretges.
Grans clams. e grans rancuras. m en vene cada mes.
Tant que lo bes abaicha. e los mals es e ces.
Per mei la cort se levan. cada dos cada tres.
Tuit denant l apostoli. e poig an lo enques.
Senher rics apostoli. ara saps tu com es.
Que lo coms de Montfort. remas en carcasses.
Per destriure los mals. e qu ei mezes los bes.
E casses los eretges. els rotiers els valdres.
E pobles los catolics. els normans els frances.
E poichas ab la crotz. e la o tot comques.
Agen e caerci. tolzan e albeges.
Esfortz foig e Tholosa. e mont alba qu ei mes.
E ma desenta glieiza. e la gleiza la pres.
E pos tans colps nadatz. e receubutz e pres.
E tanta sanc esparsa. ab glazis mortales.
E en tantas maneiras. s en es fort entremes.
Non es dreitz ni razos. com ara loish tolgues.
Ni non da aveiaire. com toldre lalh pogues.
E qui lalhi toldria. nos li serem defes.
Baro ditz l apostoli. no pos mudar non pes.
Car ergolhs e maleza. es entre nos a ses.


Nos degram governar. per bon dreit tot cantes.
E recebem los mals. e fam perir los bes.
E sil coms dampnatz era. aiso qu el pas non es.
Sos filhs per qui perdra. la terra ni le res.
E ia ditz Ihesu xpist. que reis e senher es.
Que pel pecat del paire. le filhs non es mespres.
E si el o autreia. di irem nos que si es.
E no ia cardenal. ni prelat tan plaides.
S aguesta razo dampna. quel non sia mespres.
En queraia tal prolec. que a vos no membrages.
Que cant las crotz primeiras. vengon en bederres.
Per destruire la terra. e que bezers fo pres.
L efans era tant ioves. e tant nescia res.
Que el pas no sabia. que sera mals ni bes.
Mais volgra .I. auzelo. o .I. arc. o .I. bres.
Que no feira la terra. d un duc. o d un marquis.
E cal de vos l encuza. si el pecaire non es.
Quel deia perdre terra. ni la renda nil cels.
E de la sua part. es lo sieu parentes.
E la plus auta sanc. que siam que es.
E car en luis esmes. us esperitz cortes.
Que nol dampna nil iutia. escriptura vires.
Cals bocha iutiaria. que aquest se pergues.
Ni que pergua sa vida. ab los autruis conres.
E no li valdra dieus. ni razo ni merces.
De lui que dar devria. que d autre represes.
Car cel que l autrui serca. per pendrels autruis bes.
Mais li valdria mortz. o que ia no nasques.
De totas partz li dizon. senher no temiatz ges.
An en lo paire el filhs. lai on promes lies.
E al comte Simo assigna lo paes.
E quel tenga la terra.
Simos tenga la terra. e sia capdelaire.
Baros ditz l apostol. plus no salh posc estraire.
Garde la be si pot. com no l es pusca raire.
Car iamais per mon grat. non er om prezicaire.
Ab tant pres l arsevesques. dobezina retraire
Senher rics apostol. adreitz e bos salvaire
Sin Simos de Montfort. ta sai trames so fraire.
Ni l avesque folquet. que s en fa razonaire.
Ia lo coms de Montfort. noi eretara gaire.


Car l onratz nebs del rei. l en pod beu per dreg raire.
E si el pert per tort. la terra de son paire.
Per dreit e per razo. tindra la de sa maire.
Car eu ci vist lo prolec. or escrios lo notaire.
Que roma e la cortz autreiec lo doaire.
E pos de matrimoni. est c aps e governaire.
L efans non est dampnatz. ni perdutz ni pecaire.
E car es filhs legismes. gentils e debonaire.
E del milhor linatge. que hom poscha retraire.
Ira doncs per lo mon. pilhatz co mal l aire.
Doncs er lo mortz paratges. e merces no val gaire.
No so ditz l apostol. car ges nos tang a faire.
Car ieu li darai terra. aital comer veiaire.
Ven eisi e aquela. que fo de l enperaire.
E si el ama ben dieu. ni la gleiza sa maire.
Quel no sia vas lor. ergulhos ni bauzaire.
Dieus lhi rendr a Tholosa. e agen e bel caire.
Dih l abas de bel loc. senher enlumimaire.
Lo teus filhs reis engles. e lo teus cars amaire.
Qu es devengutz tos bon. e ta ma ses cor naire.
Da trames so sagel. e de boca mandaire.
Que t remembre merces. e l iutiamen dedaire.
E tramet li tal ioia. don totz sos cors l esclaire.
N abas ditz l apostol. e moi posc al res faire.
Cascus dels meus platz. es contra me dictaire.
Per qu eu dins e mon cor. soi cubertz e celaire.
Quel sieu nebot no trop. amic ni amparaire.
Mas eu ai mantas vetz. auzit dir e retraire.
Hom ioves ab bon cor. can sab dar ni mal traire.
Ni es be afortitz. recobra so repaire.
E si l efans es pros. bensabra que deu faire.
Car ia no l amara. lo coms de Montfort gaire.
Ni nol te per so filh. ni el lui per son paire.
Car be o vit merlis. que fo bos devinaire.
Qu encar vindra la peira. e cel qui la sap traire.
Si que per totas partz. auziretz dir e braire.
Sobre pecador caia.
Sobre pecador calha. e dieus aquel negar.
Que deu tenir la terra. e l autre desampar.
El senher apostol. repaira del dictar.
Elh prelat de la glieiza que l an fait acordar.


E al comte de Montfort. fai la terra fermar.
E can las cortz complidas pres a comiadar.
Vai le coms de Tholosa. per acomiadar.
Le comte de Foig mena. que sab bendir e far.
E troban l apostoli a dreit per escoutar.
E lo coms s umilia. pres se a razonar.
Senher dreitz apostol. cui dieus ama e tencar.
Bem fas grans meravilhas. cais boca pot parlar.
Que nulhs homme degues per dreit dezeretar.
Que eu non ai tort ni colpa. per qui m deias dampnar.
En ton poder memezi. per ma terra cobrar.
Er son intratz en l onda. on no posc aribar.
Qu eu no sai on me vire. o per terra o per mar.
E anc mais non fo vist. ni auzit del men par.
Que m avinhes per setgle. querir ni mendigar.
Aras pot totz le mons. adreit meravilhar.
Car le coms de Toloza. es datz a perilhar.
Que eu no ai borc ni vila. or posca repairar.
Cant te rend a Tolosa. cugel merce trobar.
E si ieu la tengues. nom avengra a clamar.
E car la tei renduda. e no l at vulh vedar.
Soi vengutz al perish. e al ten merceiar.
Anc no cugei vezer. nim degra albirar.
Que en ab la santa glieiza. pongues tant mescabar.
Lo teus ditz el meus sens. ma fait tant foleiar.
Cara no sai on man. ni on posca tornar.
Ben dei aver graiura. can manc a pessar.
Que d autrui meu a penre. ez ieu solia dar.
E l efans que no sab. ni falhir ni pecar.
Mandas sa terra toldre. e lo vols decassar.
E tu que deus paratge. e merce guovernar.
Membret dieus e paratges. e nom laiches pecar.
Car tua ver la colpa. sieu non aion estar.
L apostolis l escota. e pres lo a gardar.
E pres son cor a planer. e soen ablasmar.
Coms so ditz l apostols. n ot cal desconortar.
Que ben conosc e sai. que m en cove afar.
Si m laisas.I. petit revenir ni membrar.
Eu farai lo teu dreit. el meu tort esviedar.
S ieu t ai dezeretat. dieus te pot eterar.
E si tu as gran ira. dieu te pot alegrar.


E si tu as tondreit pergut. dieus to pod restaurar.
Si tu vas en tenebras. dieus te pod aluminar.
E pos dieus a poder. de toldre e de dar.
De nulha re not vulhas. de dieu desesperar.
Si dieus me laisa viure. que posca dreit renhar.
Cant farei lo teu dreit. enantir e sobrar.
Que de re no poiras. dieu ni mi encolpar.
E dig te dels felos. que m volo encusar.
Ia no tarzara gaire. que m enveiras veniar.
En aital aventura. t en poscas retornar.
Que si tu as bon dreit. dieus t avit e t ampar.
E laissar mas to filh. qu em voldrei cosselhar.
Encantas de maneirac. le poirai eretar.
Senher so ditz le coms. el teu sante esgar.
De lais me e mo filh. e tot lo meu afar.
L apostol lo senha. al comiat donar.
El coms de Foig remas. per sos dreitz demandar.
E mandal l apostolis. son castel recobrar.
L adoncs se pres lo paire. els filhs a sospirar.
Lo filhs per lo remandre. el paire per lavar.
E lo coms eis de Roma. can venc ai dia clar.
On la venc a la festa. a Viterba estat.
E venc si coms de Foig. la noit a la mesprar.
Cestero ensemble. per lo iorn onorar.
E pois va sen le coms. dreit a set marc velhar.
Lo sant evagelista. el sant cors celebrar.
E intran s en a Genoa. per so filh esperar.
Que a laichat a Roma.
Le fau remas a Roma. e non a gran dezir.
Car no ve re quelh deia. plazer ni a belir.
Car ne sos enemics. e nols pot dan tenir.
Mas el a tan bon sen. essient es albir.
Que so que plus li tira. sap celar e cobrir.
.XI. iorns estet. en la cort s esmentir.
Per gardar e a penre. e vezer e auzir.
Cos voldra l apostol. envas lui mantenir.
Mas .Peire. .XV. li pres. de Rabastenes a dir.
Senher mai en la cort. no podem ais complir.
On mais i estarem. ieu cug que pus nos tir.
Dis .XV. porcelenes. senher avem sentir.
Al senhor apostoli. cons poirem avenir.


Bel mes soditz l efans. quel anemen querir.
Cant lo vit l apostol ab semblant de sospir.
Si la pres per la ma. e vai lo a sezir.
E l efans li comensa. sa razo a furmir.
Senher dreitz apostols. oimais es tems de lir.
E pos noi pos remandre. ni reals nom vols dir.
Dieus e tu e merces. man obs a sostenir.
Qu ieu non ai tant de terra. com poiria salhur.
E car tu iest mos paire. e cel que m deus noirir.
Vulh que mostres la via. on no posc aperir.
Filhs so ditz l apostols. mos as fah bon cossir.
Si t es les mandamens. qu ieu te vulh establir.
No poiras en est segle. ni en l autre falhir.
Sapias dieu amar. e onrar e grazir.
Els mandamens de gleiza. els sieus sans obezir.
E messas e matinas. e las vespras auzir.
El cors de Ihesu Christ. honorar e ufrir.
E cassar iretgia. e bona patz tenir.
E no vulhas las ordes. nils camis envazir.
Ni l autrui aver penre. per lo teu enantir.
Ni tos baros destruire. ni ta gent mal bailir.
E l aichat a merce. vencer e comquerir.
Pero quit dezereta. nit vol dezenautir.
Bet sapias defendre. e ton dreit retenir.
Senher so ditz l efans. noer qu ieu no mair.
Car no posc ges essems. encausar ni fugir.
Paubretatz e sofracha. es trop greus per sofrir.
Per so car non ai terra. ni no sai on mevir.
Mer de l autrui a pendre. ab quem posca garnir.
En aquesta razo. no cug re sobredir.
Que mais vulh dar e toldre. que pendre e querir.
No far ditz l a postolis. re per que dieus tazir.
Quel te dara pro terra. si be la sabs servir.
Qu ieu vai fait a tos obs. veneici retenir.
Argensa e bel caire. que ten poiras suffrir.
E lo coms de Montfort. aura l autra bailir.
Tro que veia la gleiza. si poiras revenir.
Senher so ditz l efans. tan greu es per auzir.
Que nulhs hom de guins estre. aia ab mi apartir.
Ia Ihesu crist no vulha. sa lui platz cossentir.
Qu en Simos ab mi prenga. honor a devezir.


Que la mortz o la terra. la fara sopartir.
Que la us l aura tota. tro quel ver a morir.
E pus ieu vei que torna. del tot alesgremir.
Senher reals not vulh. demandar ni querir.
Mas que un laiches la terra. si la posc conquerir.
L apostolis l esgarda. e gite un sospir.
E en apres lo baiza. e pres la benazir.
Tu garda que faras. e apren que vulh dir.
Que tot cant que s escura. a obs a esclarzir.
Bet lais dieus Ihesu crist. comensar e fenir.
E grans bon aventura. quet posca perseguir.
El coms issit de Roma. ab iornadas complir.
E es vengutz a Genoa. e sen pos vos plevir.
Que cant levi sos paire. canc no l anc ferir.
E no tarzero gaire. mas sempre del issir.
E cavalgan ab ioia e pesan del venir.
Tro foro a Maselha.
Cant foro a Masselha descendo el ribatge.
E foro aculhit. de ioi e d alegratge.
Al castel de toneu. pres lo coms albergatge.
Mas can venc al cart iorn. veus venira mesatge.
E saludec lo comte. e dig e son lengatge.
Senher coms al mati. no fassatz lonc estatge.
Car lo mielhs d Avinho. vos atenal ribatge.
E so plus de .CCC. que os faran omenage.
E can lo coms l enten. mot li venc d agradatge.
Lo mati el els filhs. se meto el viatge.
E cant foro tant pres. que s encontro el rivatge.
E lo coms deschendet. de lo mulet d aratge.
E trobals a genolhs. de sobre lo ramage.
E lo coms los receub. elsh ab alegratge.
Mas .Arnaut. audegers. que a bon cor e sage.
E fonatz d Avinho. d un gentil parentatge.
Parlec primeirament. car sab tot lor usatge.
Senher coms de sent gili. recebetz gentil gatge.
E vos e le car filh. que es de lial linatge.
Totz Avinhos se met. el vostre senhoratge.
Que cada us vos lhiura. son cor e son estatge.
E las claus e la vila. e los ortz e l intratge.
E so que vos dizem. nous tenguatz a folatge.
Que no ia falhimen. ni orgolh ni oltratge.


.M. cavaers valens. complitz de vasalatge.
E .C.M. o mes d autres. valens de bon corage.
E an fait sagrament. e plevit ostatge.
Coimais demandaran. tot lo vostre dampnatge.
E tindretz en proensa. tot vostre dreituratge.
E las rendas els ces. el traut el peatge.
E non ira camis. si no d agui donatge.
E nos tindrem derozer. totz los pas el pasatge.
E metre per la terra. la mort el cavalatge.
Tro que cobretz Tholosa. ab lo dreit eretatge.
El cavaer faidit ichiran del boscatge.
Que mais no temeran t en pesta ni auratge.
E no avetz el mon. enemic tant salvatge.
Que sios fa mal ni tort. que non prenda onratge.
Senher so ditz lo coms. cauziment e barnantge.
Faitz si m en amparatz. e auretz l avantatge.
De tot crestianesme. e del vostre lenguatge.
Car restauratz l es pros. e ioia e paratge.
Lendema cavalguero. e en fan lonc badatge.
E intran a Maselha. e no i fan lonc estage.
E vengron aselho. la noit a la vespratge.
E albergan ab ioia.
Ab gran ioi albergueron. el mati ab loros.
Cant l alba dousa brolha. el cans de l auzelos.
E s espandig la folha. e la flors dels botos.
Li baro cavalguero. doi e doi per l erbos.
E pessan de las armas. e de las garnizos.
Mos guis de cavalho. desobr un caval ros.
E dig al comte iove. oimais es la sazos.
Que a grans obs paratges. que siatz mals e bos.
Car lo coms de Montfort. que destrui los baros.
E la gleiza de Roma. e la prezicacios.
Fa estar tot paratge. avuit e vergonhos.
Qu enaisi es paratges. tornatz desus enios.
Que si per vos vos leva. per totz tems es rescos.
E si pretz e paratges. nos restaura per vos.
Doncs es lo mortz paratges. e totz lo mons en vos.
E pus de tot paratge. es vera sospeisos.
O totz paratges moria. o vos quesiatz pros.
Gui so ditz lo coms ioves. mot n ai lo cor ioios.
Dan aiso qu en avetz dig. en faren breu respos.


Si Ihesu crist me salva lo cors els companhos.
E q uem red a Tholoza. don ieu sor desiros.
Iamais non er paratges. aonitz ni sofrachos.
Que non es en est mon. nulhs om tan poderos.
Que mi pogues destruire. si la glieza no fos.
E es tant grans mos dreitz. e la mia razos.
Que sieu ai enemics. ni mals ni orgulhos.
Si degus mes laupart. en li sere leos.
Cant parlan de las armas. e d amors e dels dos.
Tro quel vespres sa baicha. els recep Avinhos.
E cant per mei la vila. es levatz lo resos.
Non i a vielh ni iove. que no i an voloutos.
Per totas las carreiras. e foras las maizos.
A quel que mais pot correiste per aventuros.
Lai on tridan Tholosa. pel paire e pel tos.
En autre la ioia. col mais er dieus ab nos.
Ab a fortitz coratges. ez ab los olhs ploros.
Trastuit denan lo comte. venon d agenolhos.
E pois dizon ensemble. Ihesu crist glorios.
Datz vos poder e forsa. quels e retem amdos.
E s es tant gran la preicha. e la professios.
Que obs ian menassas. e vergas e bastos.
El mostier s en intrero. per far lor orazos.
E puis fo lo maniars. complitz e saboros.
E mantas de maneiras. las salsas els peichos.
E vis blancs e vermelhs. e guoflatz e ros.
Els iotglars e las viulas. e dansas e cansos.
Lo dimenge mati. es retraitz lo sermos.
De pendrel sagrament. e las professios missios
E pois dir l us a l autre. senher dreu amoros.
Ia nous fassa temensa. donars ni messios.
Que nos darem l aver. e metrem los cors bos.
Tro que cobretz la terra. o que mitram ab vos.
Senhors so ditz lo coms. bels ver lo gazerdos.
Que de dieu e de mi. seretz plus poderos.
E lo coms s acosselha. e ab de sos baros.
Et avec vas autenca. valens e deleitos.
Entr el comte el princep. es faita acordazos.
D amor e de paria. que prezon entr els dos.
El coms ioves s en interra. en veneisi cochos.
Per recebre palernas. e metre estabanzos.


Malaucena e balmas. e maitz castels del soc.
Mas eu breu de termini. es la comensazos.
Dels mals e dels dampnatges. e de las contensos.
Que li clerc e l avesques. que son conarios.
Que lo baus lo guerreia. el goutz et avairos.
.XV. proeletz e nemzes. aurenca e cortezos.
Reiambalts de la calin. Iohan de semicbos.
En Lambert de montelhs. en Lambert de limos.
E mans ni a dels autres. ab cors mals e ginhos.
Mas de sai los contrasta. maselha e tharascos.
I ailha e peira lada. emics de cavalhos.
Razemars de peitieus. e sos filhs Guilhamos.
.XV. Arnaus de dia. us rics hom coratios.
En Bernis de murens. ab adreitz companhos.
En Guiraut azemar. e sos fills Guiraudos.
.XV. de mont alba. en Dragtonetz lo pros.
Naliazars duzest. et apres nas baros.
E Bertrans porcelenes. pons cui es mondragos.
En Ricals de carro. en pons de sent vist bos.
O mais a plaitz e guerra. e contensan Simos.
E sos filhs n Amalric. e sos frair en Guios.
Quel coms dux e marques. del linatge nanfos.
Li calomia sa terra.
La terra li calomia. le coms dux qu es tozetz.
E defen e contrasta. los tortz els dezeretz.
E pren castels e vilas. e borcs e casteletz.
Mas lo coms el coms ioves. en Guis en Dragonetz.
En Girautz ademars. e sos filhs Giraudetz.
Pariero ab lo comte. car lor platz e lor letz.
Senhors so ditz lo coms. diire vos que faretz
Eu m en van en espanha. e vos tut remandtetz.
Ez en la vostra garda. remandran Ramundetz.
E ses obs e gran coita. qui vos la cosselhetz.
Que si el cobra terra. gran honor lauretz.
Pero si la perdia. tuit nos i dampnaretz.
Ramon so ditz lo coms. aquetz baros creiretz.
Els mals els bes els gaugs. el trebalh que auretz.
E vostras aventuras. entre lor suffriretz.
Els baros d Avinho. per totz temps amaretz.
E l amor e l aver. largament lor daretz.
Que si avetz proensa. ab lor la conquerretz.


Als omes de Maselha grandas merces rendetz.
Els bes e las honors. que lor regardonet.
Ez aiso qu eus per paren. bonamen lor penretz.
E auretz la valensa. qu eus fara naucelmetz.
E lor do tharasco. totz temps obeziretz
De donar e d atendre. e fort be los ametz.
Que si cobratz bel caire. ab lor lo cobraretz.
E al pe de la rocha. estara lo navetz.
Que si lor toletz l aiga. d estrenher los poiret.
E noi remanga murs. ni portavi paretz.
E sis cuian defendre. que totz les debrizetz.
E per grat o per forsa. verament los prendretz.
E li baro respondo. en so no falhiretz.
Senher ditz lo coms ioves. pos en espanha iretz.
Als comtes e als reis. vostres dreitz monstraretz.
Que pezar lor deura. lo vostre dezeretz.
E de la cort de Roma. forment vos el amaret.
Que nous val dieus ni fes. ni cauzimens ni leitz.
De tot can que fassatz. ni d aiso que diiretz.
Me trametetz mesatge. e so que pessaretz.
Dreitament a Tholosa. mesatge trametretz.
Que per vos e per mi. sospiran mantas vetz.
Car els son tant prohome. c anquer los cobraretz.
E totz nostres dampnatges. ab lor restauraretz.
Ramon so ditz lo coms. oi mais do noicheretz.
Qui us vol be o qui us ama. e veirem que faretz.
E lo coms pren comiat. e va s en a espleitz.
Dreitament en la espanha. als grans cautz cals freitz.
El coms ioves tramet. cartas e sageletz.
Que tuit si el amies vengan. celadament e quetz.
Al seti de bel caire.
Al seti de bel caire. venc lo coms naturals.
Per meg la condamiva. dretamens als portals.
Ab cosselh de la vila. de totz les plus leials.
Lelh iureron las portas. elh renderon las claus.
E demena gran ioia. ab sos amics corals.
El poble d Avinho. venc per rozer ab naus.
De Tharasco ichiron. e coron als estraus.
E tuit passero l aiga. e intrero els caus.
Per mieg la vila cridan. nostre senhor coraus.
Intra per mieg la vila. el gautz esperitaus.


Coimais no i remandra. ni frances ni barraus.
E abtant repaireron. e prezon los ostaus.
Ces cridan lo ioia. el soiorn el repaus.
Mas en breu de finiriz. creis la guerra mortaus.
Qu en Lambert de limos. us adreitz senescaus.
Guilhelmes de la mota. Bernartz azalbertz faus.
Garniren lor companhas. els cors e los chivaus.
E eison per la porta. del castel e dels vans.
Intran per las carreiras e intran de grans saus.
Montfort Montfort escridan. oimais parlarom dals.
Car aissi recomensa. lo dampnatges el maus.
Per meg la vila leva. lo critz el batritaus.
E coro a las armas. lo pobles cominaus.
E es mot grans la preissa. dels baros proensans.
E soneron las trompas. e mostran lors senhaus.
E van cridar Tholosa. e vai levar l encaus.
E gietan d artz e lausas. e las peiras punhaus.
E cavels e sagetas. e apelas e destraus.
E lansas e espazas. e bastos e tinaus.
Tant durimen l escoitan. de sobrels fevestrausa.
De trastotas maneiras. ab cairos reversaus.
Que las boclas pecian. els escutz els peitrals.
Que firent ser ne menan. e lor dan colps mortaus.
Que s en es grat per forsal. et an el castel enclaus.
Mas els se defendero. a lei de bos vassaus.
E garniron las tors. els murs els cadafaus.
E lo coms fai barreiras. de lhusas e de paus.
E mes a santa pasca. las mainadas contaus.
E dedins en la roca. es lo naveis artaus.
Que l aiga e la cresma. de tot lor es cabaus.
E en apres escridan. abans que fassam aus.
Compatam la redorta.
Combatam la redorta. cades la ponem pendre.
L adoncs nvirat sautar. e correr e desendre.
La us dels e vas l autre. e cridar e contendre.
C anc no i remas lo paire. per lo filh ni pel gendre.
Que los murs e las portas. fan debrizar e fendre.
E aportan lo foc. es prendo a l essendre.
L adoncs pogratz vezer. tanta balesta tendre.
E tant cairel montar. e tant cairo desendre.
Tanta peira lausar. e tant bo art destendre.


Els proensals combatre. e los frances defendre.
E en auta votz escridan. avengutz etz al pendre.
E el lor respondero. beu dizetz per entendre.
Enans que nos prengatz. nos cui ambe car vendre.
Mas lo fuins e lo focs. la fiama e l esendre.
Los a tant destreits. que son marritz decendre.
E si ditz l us a l autre. nols podem mais atendre.
Redam nos a merce. ans qu ens laissem mes pendre.
En Peire de sent prais. a fait son plait empendre.
Que hom l en lais ichir. e ves lo comte rendre.
De totas partz auziras. tensonar e contendre.
Li uni del montar. e l autri del desendre.
En auta votz escridan. oi mais andus pot mal pendre.
Ihesu crist glios. que fos mort al divendre.
Vos restaura paratge.
Deus restauratz paratge. e esgardatz razo.
E captenetz dreita. e baichatz traisio.
E en apres escridan. tuit essems en .I. so.
Combatam lo castel. el portal el peiro.
Senhors ditz .XV. gaucelm. cosselh donare bo.
Lo castels sera vostre. e aquels que lai so.
Mas primier fassam mur. ses caus e ses sablo.
Ab los cadafales d oblet. e ab ferm bes calo.
Ez en cada portal .I. peirier de faiso.
Que tragan lunh e pres. e que defendal so.
Car nos avem que far. ab mal ome felo.
E ses tota merce. e ab cor de leo.
E sins amena forsa. aurem defensio.
Coi mais no temeren. nulh assaut com nos do.
E se li respondero. aisi o tenem per bo.
Narbert lo capelas. lor a fait breu sermo.
Senhors de par de dieu. e del comten somo.
Cel que faral mur sec. ni rei metra del so.
Que de dieu e del comte. n aura bon gazerdo.
E desobre mas ordes. aura salvacio.
Trastug essems escridan. tuit avem al perdo.
Mas la noit s aparelha. ab lo resplanden tro.
E an faita la gaita. sirvent e donzelo.
Els cavers meisines. pel castel deniro.
E al albor del dia. an levat .I. reso.
Que tuit ni escan essems. negus no ditz de no.


E comensan lo mur. el terralh. el peiro.
E anc en nulha obra. no vis tan ric masso.
Que cavaer e donas. aportan lo reblo.
E donzels e donzelas. lo pertrait el carbo.
Que cascus ditz balada. o verset o canso.
E fero tanta d obra. en petit de sazo.
Que mais nois cal temen. frances ni bergonho.
E dins aquel mur foro. li trap elh pavalho.
E a la santa pasca. mezo establizo.
E an pres lor cosselh. que faisa lo bofo.
Per lo capdolh combatre. e traire cels quiso.
E quel dono per garda. angui de cavalho.
E alor de volo bregua. que so lial e bo.
Can pres lo ribatge. de capdolh enviro.
Que degus hom non iesca. ni i intre a l airo.
Ni cavals no i a beure. ni hom aiga nolh do.
E vengo per las terras vendas elh iurazo.
E li bou e las vacas. e li porc elh moto.
E nacas e galhinas. e perlitz e capo.
El blatz e la farma. e l autra venazo.
El nis degenestet. que vai tant abando.
Que l adoncs resemblet. terra de promissio.
Sempre van las novelas. dreit al comte Simo.
Que la perdut bel caire. que mais nolh tindra pro.
En Lambert de limos. rainier del caldaro.
Sus el cap del castel. e l autra garnizo.
E cant au las novelas. adonc li saub tan bo.
Com si hom l agues morc. n amaldric onguio.
Perles dira e de felusa. el nevenc despero.
En Guis de Montfort manda. e pregua e somo.
Que tuit sei amic vengan. per aqui on el so.
E cant foron ensemble. ish el seu companho.
E sos nebs n Amaldric. e n alas e nigo.
Ab lui .G. de leut. folcaut e salamo.
Ab lor belas companhas. cavalgan de rando.
Dreitament ves bel caire. e perprendol cambo.
E rengan las batalhas. deforas pel sablo.
Sel dedins se captenon. aguiza de baro.
E escridan Toloza. bel caire. et Avinho.
Volo brega el dessa. mal ausen na caro.
E an passada l aiga. aicels de tarasco.


E per prendolas ortas. cavaers e geldo.
E degus en vas l autre. no i feric despero.
Mas .XV. belarots. ab n Aimes de caro.
Cascus denant los autres. anec ferir lo so.
Que las astas debrizan. e volan li trenso.
E non ia plus d els. que colp prega nii do.
E cant la noits se prosina. levan li gofaino.
E van a las albergas. cascus per contenso.
Tot dreit a bela garda.
Tot dreit a l albergada. albergan volontiers.
E prenon los estables. els osdats els soliers.
E ago la vianda. cela qu els fo mestiers.
E an faita la gaita. ab totz los escudiers.
Car els agron temensa. dels enemics sobriers.
Que nols ama Maselha. ni vols vol Montpeliers.
E Avinhos e bel caire. los a comes primers.
E lainsa bel caire. es tant gens l alegriers.
Qui cascus ri e gaba. car lor crers milhoriers.
E agro los maestres. e totz los carpenters.
E dressero los murs. e los ambans entiers.
E barreiras elhusas. e peitrals traversers.
E manganels e gousas. e engents adoblers.
E al pe del castet. an dat cuminalers.
Que an messas las gardas. e gaitas e porters.
Ab les garnimens dobles. e ab trencans acers.
Que non intre ni esca. negus hom lauzegers.
E ios bas en la rocha. autriatz n autoniers.
Que lor an touta l aigua. e fondutz lo rochers.
Els coms lo ves tramet. cartas e mesatgiers.
Als baros de sa terra. e als seus domengers.
Per trastotas las terras. lai on sab soldadiers.
Qui vol aur ni argent. ni bos cavals corsers.
Al seti de bel caire. es lo dos el loguiers.
En Lambert de Limos. cui es lo cossiriers.
A empres parlament. am los seus companhers.
Belament se razona. e ditz motz vertaders.
Senhors nos em enclaus. en tors e en solers.
E an nos establit. los portals els corrers.
Que negus non pot ir. si nos torna espavers.
Qu ieu vei venir las peiras. dels engenhs montaners.
Ab qui us volon combatre. per trastot amperers.


E es obs grans e corta. que tuit siam obrers.
E que fassam gueridas. per los murs batalhers.
Mas en petita d ora. l es vengutz desturbers.
Quels nos an touta l aiga. e li pons els escaliers.
Mas pro avem vianda. d aquetz dos mes entiers.
Pois si torna a corta. maniarem los destriers.
Del castel lo coms ioves. es per dreit eretiers.
E si nos pot decebre. qu ens aia preizoners.
Benos fara semblansa. que nons vol a pariers.
Per qu ens val mais la mortz. no quens aia estiers.
E lo coms de Montfort. es mas sabos guerriers.
E cant saubra las nonas. el vindra volontiers.
E es tant afortitz. e tant humils parlers.
Per que fara desperdre. los milhors cossirers.
En aquesta aventura. es nostre milhorers.
Fait vers del caldairo. a parlat estremiers.
Senhors remembre vos. guilhelmet al cort nes.
Co aiseti d aurenca. suffritans desturbiers.
O de mort o de vida. si am tug cavalers.
Que ia Montfort ni fransa. non aion reproers.
Que s il coms nos pot pendre. datzes nostre loguers.
Car sel er plus astruc. que sera mortz primers.
Beu es dreitz e razos. ditz maestre ferrers.
Que vos siatz crezutz. e nostre castiers.
El coms de Montfort passa. e camis e sendiers.
E pregua sos amics. e totz los loguadiers.
E per totas partidas. lai on ac sosdadiers.
E cavalgon lo iorn. e la voit ab tempiers.
Tro que venc a bel caire. e dechent els loguers.
En Guis. en Amiric. en Alas e Rogers.
Ab lors belas cumpanhas. i son vengutz primers.
E resonan las trumpas. per atendr els d arriers.
El coms de Monfort garda. entr els murs els cloches.
E vit los delains. arditz e presentiers.
E el cap del castel. es sos gom fanorers.
El leos e la ensenha. que bandeia els torrers.
D ira e de felura. en devenc trastotz ners.
E a dit a sos omes. que descargol saviners.
E que fico las tendas. e trenco ls olivers.
L adoncas salberguero. per orts e per vergers.
Oimais dins e deforas er lo setis pleniers.


Cant Monfort e bel caire. se son fait frontalers.
Mas dieus sab be conoicher. cals es pus dreturers.
Per que l avit e valha. als plus dreitz dreiturers
Car engans e dreitura. se son faitz cabalers.
De tota aquesta guerra.
De tota aquesta guerra. es parvens e semblans.
Que dieus renda la terra. als seus fizels amans
Car orgulhs ses dreitura. lialtatz e engans.
Son vengut a la soma. car a pros mal demans.
Car una flors novela. sespaudis per totz paus.
Per que pretz e paratges. tornara en estans.
Car le valens coms ioves. qu es adreitz e prezans.
Demanda e contrasta. los dezerestz els dans.
Per que la crotz senansa. el leos es mermaus.
El coms de Montfort manda. los sens baros dietans.
Per que vol cosselh pendre. car les cregutz afans.
E foron ab lui .XXX. dins un verger fulhans.
E lo coms se razona. e a forma sosguans.
E fo gentils e savis e adreitz e prezans.
Senhors a totz vos autres. c a dieu son clamant.
Dels baros de la traque so fals e truans.
Totz lo cors mesospira. e mes greus e pezans.
Car aisim dezereta. us toretz de .X.V. ans.
Ses poder e ses forsa. e ses aver donans.
M a gitat de proensa. e mes tant contrastans.
E sobre tot deiestre. fortment meravilhans.
Pos gueiza la mautreia. e los meos auribans.
Car me cridan Tholoza. al ferir e al lans.
Ez eu fas de la glieiza. los faitz els ditz els maus
E car el es pecaire. ez en soi merseians.
Fas me grans meravilhas. co vol dieus so enans.
Primeiramen dels autres. li respondes valans.
Senher coms lo tieus ditz. el orgolhs el bobans.
Nos fara sai remandre. de totz bes desirans.
Car enans seretz velhs. e canutz e ferrans.
Que mais aiatz la vila. la tor ni los ambans.
Et ami ez als autres. es veiaire e semblans.
Que Ihesu citz no volha. que mais cregua lengans.
Pero sil coms es ioves. ni tozetz ni efans.
E es do bona natura. e bos e bels e grans.
E a poder e forsa. e de bos amparans.


Quens destrui ens abaicha. ens amermals balans.
E es ben de lhinatge. qu es milhor e senans.
Qu en Richartz fo sos oncles. e sos parens .XV.
Que quel faisa pecaire. en dic quel es enfans.
Que senas a gitadas. a tot lo primer l ans.
E pos cosselh demandas. non es dreitz qu el soans.
Tramet li .II. mesatges. que sian ben parlans.
Quel te renda tos o mes. e totz los al ferans.
E car vols potz socorre. si aran perdias tans.
Erans seria la onta. els dampnatges els dans.
E sil l es te vol rendre. que li digas elh mans.
Quelh laisaras proensa. que mais no lalh demans.
Cap tota l autra terra. potz estre be anans.
Naia lo meus coratges. es en aiso doptans.
Quel cosselhs no seria a dreitz ni ben estans.
En abans ver saguens. lo meus proung el teus braus.
Que de mal ni de be. sia am mi acordans.
Car si mauci mos omes. eu len ai mort dos tans.
E si los pren perforsa. non dei estre blasmans.
Car aisi valha dieus. ni m avit sent Iohans.
Queu enans estaria. en est seti .VII. ans.
Tro qu ieu aia la vila. en fassa mos talans.
E en apres escrida. a totz los seus amans.
Que de brizo las brancas. e aportols verians.
E fassan las barreiras. e las lissas pels cams.
Que hom vols posca decebre. e dormen ni envelhans.
E cant la noit sa profina. es levatz lo mazans.
Per establir las gaitas. e las trompas sonans.
Car dedins e deforas son mordens e fisans.
Per enantir la guerra.
Pel enautir la guerra. se son tant a fortit
Que tota noit estero. selat e amarnitz.
Que negus sobre l autre. no posca far enuit.
E a l albor del dia. cant lo temps abelit.
D entre ambas las partz. se son trastuit garnit.
Dels aubercs e dels elmes. ab lo finor brunit.
E d escutz e de lansas. totz le cams resplandit.
El coms parla tant aut. si que tuit l an auzit.
Baro ben deve mestre. galhart e ischernit.
Car lo crestian esme nos a pel melhs legit.
E pos lo melhs des autres. antriat e iauzit.


Si m laichatz perdre terra. tuit ne seretz aunit.
Tot quant ai gazanhat. ni ab vos conquerit.
Vos ai be largament. donat e sopartit.
Que degus no pot diire. qu ieu li sia falhit.
E pos tant vos ai dat. ni vos ami y vit.
Si ieu perdia la terra. pauc m auriatz servit.
Del castel de bel caire. m an despoestedit.
E s ieu non pren veniansa. los meus faitz son petit.
Pos l arsevesque d Arle. m en avia sazid.
Ben del aver gran ira. car m an dessenhorit.
E so lains mei home. deceubut e marrit.
E mostran me la ensenha. cades seran perit.
E car nols pos socorre. aitant lo cor partit.
Mas aitant vos pos diire. car m an desenantit.
S ieu los trop en batalha. breument er denezit.
Que mais me vult combatre. caisin laicho aonit.
E li baro responden. tuit em vostre plevit.
Per qu us devem atendre. so qu ens avetz querit.
Mas le valens coms ioves. al portal establit.
Elh baro de la terra. el cavaler faizit.
El sirvent e l arquier gent armat e garnit.
Rostans de carboneiras. lor a monstrat e dit.
Baro nos aven tuit .I. mandament plevit.
Que si negus fugia. s en es nulh contraditz.
Le puscha dure l autre. so senhor a trazit.
Per qu es gart que no port. lo mal capel vestit.
Ditz Bertrans d Avinho. breument er devezit.
Cals deu aver la terra. ni qui aura mais Guit.
Car nos avem proat. lo mal e be sentit.
Qu enaiso que dizian. a mos clergues mentit.
Que per mort que per glazi. e per foc espandit.
E per nostre senhor. qu en fassinir fardit.
Auriam bonament. Ihesu crist obezit.
Mas er tinem tal via. per que sirem guerit.
On pot cascus salvar. per dreit son esperit.
Degunas de las armas. nometatz e nombut.
Tinetz bas amar vidas. tro be naiatz ferit.
E sel qui bes captega. darem lhen tal merit.
Que de dieu e del comte. li er forment grazit.
E aura son linatge. per totz temps enriquit.
En Guirautz azemars. lor a mostrat e dit.


Baro esten membrat. e cert e amarvit.
Cades aurem la coita. qu ieu conosc lor ardit.
Si a la primeira coita. podem estre suffrit.
Nostra sir a loudransa. si eli so descofit.
Abtant levas la coita. o lo bruit el escrit.
E li corn e las trompas. els grailes esclarzit.
An tota la ribeira. e lo cap esbaudit.
E els punhs ensemble. can tant enantit.
Que dins la maior preissa. se son entreferit.
Mas per lor de belcaire. foron be aculhit.
Mas libran de colonha. e la cer rebulhit.
E las massas redondas. e li clavel bulhit.
E las achas molvas. e li escut forbit.
E li dart e las flechas. e li cairel polit.
E penas es agetas. e li espieut brandit.
Els cavalers ab lor. valent e amarvit.
Els sirvens els alquers. que veno totz ardit.
E las autras companhas. de be ferir aizit.
En totas las partidas. an tal chaple bastit.
Quel camp se la ribeira. e la fran frenut.
Mas lo coms en Alaus. en folcant an sufrit.
En Guis en .Peire. mirs lo chaplament el crit.
L adoncs pogratz vezer. tant ausberc desmentit.
E tant bo escut fendre. e tant de mel criusit.
E tant ponh e tant bras. e tant pe sopartit.
E tanta sanc esparsa. e tant servel fronzit.
Que non i a tant simple. que non aia sentit.
Peroilh de belcaire. son tant apoderit.


Que fireri los ne menen. per lo cami polit.
Mas tant bes defendero. no son guaire seguitz.
L adoncs pogratz vezer. tant caval fer vestit.
Don foron li senhor. trabucat e fenit.
En Guis de cavalho. desobre mi arabit.
Que abatec lo dia. Guilheumes de berlit.
Si que pois lo penderon. en .I. o lui florit.
E can se pren la prensa. can lo camp gurpit.
L adonc pogratz vezer. li cal foron perit.
Al partir de la guerra.
Al partir de la guerra. es lo perilhs restat.
E agni motz d alegres. e de fels e diratz.
Cels dedins s en intreron. ab fisdors esmeratz.
E silh de l ost torneron. a las tendatz viatz.
El coms de Montfort parla. ab sos amics privatz.
E aci tres avesques. e no sai cautz abatz.
E als us cals autres. ses doblament clamatz.
Senher so ditz lo coms. entendetz e gardatz.
Com yeu soi de proensa. issitz desheretatz.
E vei estar mos homes. perdutz e perilhatz.
Que m combat lo coms ioves. car es outra cuiatz.
Que pos issit de Roma. ses aitant enansatz.
Qu enia touta ma terra. es pren maseretatz.
E saram tol bel caire. eu soi tant abaichatz.
Que tota l autra terra. mi sembla paubretatz.
E car per santa glieiza. es la fars comsatz.
Si la glieiza mon bloca. eu soi tant mescabatz.
Que non poirai defendre. ni rendas ni procatz.
E aquel que mescaba. lai on es leialtatz.
Ses dreit e fens razo. pot esser encolpatz.
E pos en tantas guizas. et lo meus cors torbatz.
Volh saber de vos autres. cal cosselh m en donatz.
Mas l ivesques de Venize. ses tant a primairatz
Que primeiramen parla. e es ben escoutatz.
Senher coms ditz l avesques. Ihesu Crist az oratz.
E dels mals e dels bes. del tot lo merceiatz.
Per so es en est segle. establitz e pauzatz
Quels trebalhs els dampnatges. devetz suffrir en patz.
Pero qui us desereta. que fort beus defendatz.
Que pos lo mals els bes. vos es abandonatz.
Si perdetz en est segle. en l autre gazanhatz.


Dic vos del cavaler. qu en lo liu es peniatz.
Que per amor de crist. es oi martirizatz.
Que a lui e als autres. que so mortz en afratz.
Lor perdona las colpas. els forfaitz els pecatz.
Mas folcaus de beizi. ses primers razonatz.
Per dieu senher n avesques. de tal razo iutiatz.
Per que lo bes amerma. e lo mals es deblatz.
E es grans meravilha. de vos autres letratz.
Com senes penedensa. solvetz ni perdonatz.
Pero si mals fos bes. vi mentirs veritatz.
Aqui on esrgolhs fora humilitatz.
Car ieu pas no creiria. si mielhs non o proatz.
Que nulhs hom sia dignes. si no mor cofessatz.
Folcautz so ditz l ivesques. greumes car vos doptatz.
Que totz om calques sia. veis si era dampnatz.
Sol cab lor se combata. es totz penedensat.
Per dieu senher n ivesques. ia per requir digatz.
Oi nom fariatz creire. si tot mon autreiatz.
Que per vostres prezics. e per nostres pecatz.
Nos sia Ihesu crist. irascutz e iratz.
Qu en aiso que n ai vist. me soi fes esperatz.
Que lardimens e lastres. nos sia cambiat.
Car ieu pas no cuiera. si la crestiandatz.
Fos en .I. camp garnida. e nos de l autre latz.
Qu entre totz nos aguessan. aunitz ni retizatz.
E pois a dit al comte. tota l ost remembratz.
Que nulhs om vielhs ni ioves. voi estia desarmatz.
Be ver merces complida. e tortz adreituratz.
Si nos e vos trobam. tot lo dreit que sercatz.
E pois feiron las gaitas. ab los cavals armatz.
E las espazas cinctas. e los elmes lassatz
D entr ambas las partidas. trop arec la clartatz.
Car dedins e defora. se son tant airatz
Que mais volon la guerra. quel soiorn ni la patz.
Car dedins en la vila. es bes e plenetatz.
De totas las viandas. quels agrada nils platz.
El cap de castel lira. e la grans tempestatz.
Que nulhs bes no l aonda. ni pas ni vis ni blatz.
E lo setis defora. es aisi trebalhatz.
Que nulhs hom no i soiorna. ni no i dorm despulhatz.
Ni no i beu ni no i mania. ni esta desarmatz.


E avels acombatre. mantas vetz. que nols platz.
Car lo valens coms ioves. am los peirers dressatz.
Per lo capdolh combatre. e ferir per totz latz.
E las garidas fondre. e los murs dentelhatz.
So ditz Raolf del gua. coms direus que fassatz.
Tota l ostz es destreita. si lo rozer els vedatz.
E so ditz lo coms ioves .XV. gaucelm mandatz.
Com est ab luerca l aiga. ab totz los lins armatz.
Senher so ditz n Albeta. lo naveitz es passatz.
E tuiem los passatges. establitz e serratz.
Que d aisi entro Arle. los avem totz lassatz.
E desotz lo castel. lai on es lo peiratz.
Son ilh de volo brega. ab los lins acorsatz.
Que nulhs hom no i a beura. que non torne dampnatz.
Mentr el coms sa cosselha. ab sos amics provatz.
Lo rics coms de Montfort. als carpentiers mandatz.
Trastotz cels de la terra. els seus en domeniatz.
E en la bela plassa. entres murs els fossatz.
Bastic castel e gata. gent garnitz. e obratz.
E de fer e de fust. e de cors a tempratz.
E fo la noit el dia. ben garnitz e gardatz.
E denant .I. calabre. que lor este de latz.
Que tot iorn trai e briza. los grans cairos talhatz.
Al portal de la vila. ab los detilhs cairatz.
E dedins e defora. es lo brutles levatz.
Cal so cors de la vila. venon las poestatz.
.XV. de mont alba. qu es adreg e prezatz.
En iscartz de dia. mot gent acompanhatz.
.XV. de bel a far. garnitz e aceimatz.
Cotinhac .Peire. bonassa. e dels autres assatz.
En Peire de lambesc. mot be acompanhatz.
En guiguo de gasbert. i son ab ioi intratz.
Per defendre la vila.
Per defendre la vila. vengon mot valedor.
E per lor dins combatre. li tal combatedor.
Cui no platz ni agradra. e volgren estre alhor.
En Dragonetz apela. lo comte so senhor.
E foron al cosselh. li baro plus ausor.
Senher ditz Dragonetz. par que dieus vos acor.
Que pos venguetz de Roma. o aus tornat en color.
Que vol cobretz la terra. que tengon lh ancessor.


E ades baichon e mermon. vostri enemic maior.
Car en gairs e falseza. tornen a desonor.
Que anc no vis sermo. de fals prezicador.
Caut ve a la fenida. no torno en error.
Que so nos fan entendre. li bo entendedor.
Que mais valol trazitz. que no fan li trachor.
Pel cors sauta maria. cu vieu prec cazor.
Si non etz pros e savis. nos a bem maiavetor.
Mos que pretz e paratges. pert lo gra e la flor.
E lo coms de Montfort. a prosen e valor.
Ardiment e coratge. e cosselh valedor.
E fai castel e gata. qu ens cuia far paor.
Mas no leva ni baicha. vias cum d encantador.
Que l obra es d aranha. e l avers perdedor.
Pero lo seus calabres. a tant forsa e vigor.
Que tot le portal trenca. e briza e gieta por.
Mas nos metrem aqui. vostra forsa maior.
E siran utraro. li firent feridor.
Li plus ardit el savi. el valent el forsor.
Dragonet ditz lo coms. ben fare lo milhor.
Guiraudet azemar. aura cesta honor.
Que gardara la porta. el esei valedor.
En Ioans de vagor. en datils. en austor.
.XV. de mont alba. e vos seretz ab lor.
Els cavaers faiditz. tota la noit el iorn.
Que son valet per armas. e bon combatedor.
E si vos torna a cocha. es cel que ben socor.
Serai i ieu menies. per sofrir la temor.
Que voldrai ben conoicher. cal siran li trachor.
Ditz Ricartz de caro. franc cavaler senhor.
Si l coms Simons fazia. tant d orgolh ni temor.
Que vengues a la porta. sins defendam de lor.
Que de sanc ab de melas. e de carn ab suzor.
Y aia tant esparsa. quel romanens ne plor.
Senhors ditz .Peire .XV. de rabai tenes amor.
Nos fal coms de Montfort. car no vol ir alhor.
Car aisi perdra l astre. el cen e la ricor.
Que nos estam ab ioia. c avem grant largor.
E soiorn e repaus. e umbra e frescor.
El vis degenestet. qu ens tempra la humor.
E maniam ab deleit. e bevem ab sabor.


E ilh estan lai fors. cum autri pecador.
Que no an be ni pauza. mas ira e l angor.
E sofren la trebalha. e polvera e calor.
E estan noit e dia. en tal garreiador.
Que perdon las mainadas. tant destrier corredor.
Per qu els fair companhia. li corb e li voutor.
E li mort elh nufrat. lor an tan mala olor.
Que nom a tant coinde. que no mut la color.
E aquels del capdolh. eisson al mirador.
Al comte de Montfort. mostreron de la tor.
Una senheira negra. ab semblatit de dolor.
Per totas las albergas. cridon li trompador.
Que tuit prengan las armas. li maier el menor.
E garniscan lors cors. e caval mil soldor.
Per so quelh de Maselha. venon ab gran baudor.
Per mei l aiga de rozer. cantan li remador.
El primer cap denant. son governador.
Que a tempran las velas. elh arquer el nautor.
E li corn e las trompas. els cimbol elh tabor.
Fan retindir e braire. la ribeira el albor.
Li escutz e las lansas. e l aonda qui cor.
E l azurs el vermelhs. el vert am la blancor.
E l aur fis e l argens. mesclan la resplandor.
Del solelh e de l aiga. que partig la brumor.
En ancelmetz per terra. e sei cavalgador.
Cavalgan ab gran ioia. ab la clara lugor.
Ab sos cavals cubertz. e devant l auriflor.
De totas partz escridan. Toloza li milhor.
Per l ondrat filh del comte. que recobra sa honor.
E intran a belcaire.
Per l intrar de belcaire. lor es tals iois cregutz.
Que cascus s esbaudia. este per e reubutz.
E per meias las tendas. es tals parlars tengutz.
Que dedins a belcaire. lor es poders vengutz.
Aisi s aparelheron. e son aperceubutz.
Que guarnirs e combatres. lor es iois e salutz.
Lo retendirs dels grailes. l es deport e desdutz.
El sonetz de las trompas. tro que pareis la lutz.
Pero ilh de la vila. lor ant a gens tendutz.
Qul capdosh els miracle. son aisi combatutz.
Que lo fust e la peira. e lo ploms n es fondutz.


E a la santa pasca. es lo bossos tendutz.
Qu es be loncs e ferratz. e adreitz e agutz.
Tant fer e trenca e briza. que lo murs es fondutz.
Qu en mantas de maneiras. nals cairos a batutz.
E cels dins ca no viron. no son pas esperdutz.
Anf feiron latz de corda. qu es ab lengenh tendutz.
Ab quel cap del bosso. fo pres e retengutz.
Don tuit cels de belcaire. fortment son irascut.
Tro que venc l enginhaire. per que lor fo tendutz.
E dedins en la roca. na intrat descondutz.
Que cuiderol mur fendre. ab los pics es molutz.
E cels del capdolh preson. cant los i an saubutz.
Foc e solpre e estopa. ins en un drap cozutz.
E an leus ab cadena. per lo mur desseiroutz.
E can lo focs s alverpna. el solpres es fondutz.
La sabors e la flama. los a si en begutz.
Cus dels voi pot remandre. ni no i es remazutz.
E pois ab las peireiras. son saisi defendutz.
Que de brizan e trencan. las barreiras els futz.
En la tor sobirana. sobr els d entelhs agutz.
L elcos e la flama. ses aisi enbatutz.
En mantas de maneras. ca pauc no s es romputz.
El torrers brama e crida. Montfort nos a perdutz.
Mas non a tort ni colpa. que no pot estre auzitz.
Car lo valens coms ioves. nos a totz deceubutz.
E mostrec las thoalhas. el cotofle que lutz.
Per la significansa. que Iaufres los condutz.
Que lor pas e lor vis. es maniatz e begutz.
E lo coms de Monfort. qu es n es a perceubutz.
D ira e de felvia. es en terra assegutz.
En auta votz escria. can se fo irascutz.
C avar a las armas. e fontan be crezutz.
Que per totas las tendas. leva lo critz el brutz.
Que no i remas oui ioves. ni valent ni canutz.
Que tuit sarmon ensemble. am los destriers crenutz.
E resonan las trompas. e los grailes menutz.
E apres remonteron. sus el poi dels pendutz.
Senhors so ditz lo coms. bem tenc per cofondutz
Qu el meus leos se clama. car lhes falhitz condutz.
Tant que la fans l engoicha. per que ses recrezutz.
Mas per la crotz santisma. oi es lo iorns vengutz.


Quer de sanc ab cervelas. a beuratz e pascutz.
Bels fraire so ditz. nom. be sia aregutz.
Que si perdem belcaire. lo leos sira mutz.
El nostre pretz el vostre. er totz temp abatutz.
Cavalguem la batalha. tro los aiam vencutz.
E cil del castel preson. cant los agron veutz.
Los garnimens. els armas. els capels. els escutz.
E las apehas aizidas. e los brans esmolutz.
E los dartz e las massas. e los bos ares tendutz.
E en la bela plassa. on es l cami batutz.
Per ambas las partidas. es lo chaples mogutz.
E comensa la guerra.
Can la guerra comensa. es lo iorns e l ars e beus.
E per meias l atendas. es bastitz lo cembeus.
Que d avan lor comensan. voutas e guarambeus.
E aquelh de la vila. i vengro a tropeus.
Que lai no volc remandre. ni acips ni lovenceus.
Que plus de .XV. melia. n issiren pels porteus.
Bon i adreit per armas. e ben corrent e beus.
Guiraudetz azemars. ques adreitz e fizeus.
En .Peire. del sambecs. el en Alfans romeus.
E nugs de la babalasta. an prezes los capdens.
Mas lo critz e la noiza. el feun dels penonceus.
E la brumors de l aire. fau brandir los ravieus.
Dels corns e de las trompas. es aitalt lo graieus.
Qu en retendig la terra. en fremig totz lo cels.
Mas en folcautz en alas. en galters de pradeus.
En Guis. e en .Peire. mirs. en Aimes de corneus.
Primeirament dels autres. trespasserol correus.
E lo coms de Montfort. mals e fels e cruzens.
Ben dreitament l en porta. lo siaus cavas moreus.
En auta votz escrida. Sant. Peire e .Sant. Miqueus.
Mos mirendetz la vila. aus qu es pergal casteus.
E qui m donetz veniansa. dels en Enues noveus.
E intret en la picha. e comensal chaplens.
Que mot ni abatero. sirvent e d amiseus.
Mas de lor de la vila. es tant grans lo monceus.
Que mot petita d ora. comenset tals reveus.
Per qui remas la puncha. e l envaziment beus.
Pero nimbert de laia. ques valens e isneus.
Ferit ins en la picha. gauceli de porteus.


Que l escut li debriza. el lausbre els frezeus.
Si l abat el trebucha. que remas lo saureus.
Entr els brans e las massas. espeias e coteus.
Recominsa la guerra. el perilhs el mazeus.
Peiras e dartz e lausas. sagetas e caireus.
E gazarmas e picas. e apchas e tardeus.
De tantas partz la i vengo. que semblo de neus.
Que de brizan las boclas. els estaus els brodeus.
Els aubercs e las malhas. els elmes els capeus.
Els escutz e las bendas. els fres el cascavens.
Les criuchit de las astas. el cruichit dels claveus.
Lai recembla tempesta. o chaples de marteus.
Cant es mala la guerra. perilhoza e greus.
Qu ilh an voutas las regnas. als arabitz poldrens.
Elh dedins los encausan. ab colps e ab sageus.
E lor feron els nafran. los canals e las peus.
L adoncs viratz remandre. e partir a canteus.
Cambas e pes e brasses. e coradas e leus.
E testas e maichelas. e tabelhs e cerveus.
Tant es mala la guerra. el perilhs el mazeus.
Que firen los nemenan. e lor tolirol treus.
E los poigs e las plassas. e l erba els rauzeus.
Al partir de la guerra. es aitals lo releus.
Que pro i remas vianda. als cas calsauzeus.
Entre gran ioi ez ira. es partitz lo cembeus.
D entr ambas las partidas.
D entr abas las partidas. so aisi meitader.
Que l us rema ab ira. e l autre amb alegrer.
E lo coms se desarma. desotz .I. oliver.
Sos garnimens li prendo. donzel e escuder.
Mas valas de roci. li ditz .I. reprovier.
Per dieu bel sire coms. far poiriam carner.
Tant avem gazanhat. al trencant de la cier.
Que cors obs de la cata. nous costaran denier.
Que trops n avem mais oi. que non ausonier.
Mas lo coms ac son cor. tan orgulhos ever.
Que el mot no li sona. ni el plus no l enquier.
Tot aquel iorn esteron. en aital demorer.
E pois feiro las gaitas. tuit li milhor guerrier.
E comensan las guerras. li sirvent e l arquier.
El castel e la gata. a tempran li obrer.


E denant .I. calabre. que trenca e briza e fier.
Lo portal de la vinha. e lo mur batalhier.
E dedins fan barreiras. ab cautz e ab morter.
Dont foron li passatge. elh bocal traverser.
En ramasson per forsa. li milhor cavaer.
E lains el capdolh. ac tant gran cossirier.
Qu en Lambertz de limos. monta en .I. soler.
Ab tota sa companha. e demanda e enquier.
Senhors ditz en Lambertz. nos em trastuit parer.
E de mal e de be. serem tuit parsoner.
E sa nos dieus gitatz. en aital cattiuser.
Que trazem maior pena. carma de renoier.
Que tota noit el dia. nos combato l peirier.
Per trastotas partidas. e li arc balestier.
Aisi nos son falhidas. las arcas elh graner.
E de nulh blat del mon. no avem .I. sestier.
E li nostre caval n an tan gran desirier.
Que lo fust e l escosa. maneion volontier.
E lo coms de Montfort. non s pot aver mestier.
Ni am lo comte iovo no trobam acordier.
Ni no sabem carreira. ni via ni semdier.
Ab que puscam estorcer. al mortal en combrier.
E de la granda ira. e del gran destorbier.
Primeirament a dieu a savos cosselh quier.
.XV. les de la mota. li respondec primer.
Per dieu bels sira oncle. pos l efans nos requier.
No sai autre cosselh. al nostre milhorer.
Mas que sian maniat. li roci els destrier.
Que bona fo la carns. del vuil qui maniemier.
E paisar nem .Ia. cada iorn d un cartier.
E caner al termini. que mansem lo derrier.
D aque enan manenc. cascus son companher.
Sel que peigz se defenda. nis do espaventier.
Per dreit e per razol. devem maniar primer.
.XV. de roca manra. bat las palmas. e fier.
Senhors ieu qui laiche. lo meu senhor l autrier.
Pel comte de Montfort. recebre tal loguier.
B en es dreitz qu ieu o compre. poreu eis mal menmier.
Apres de totz les autres. lrrespondec Rainier
Per dieu senher Lambert. nos o fare mestier.
.XV. es de la mota. da cosselh da verser.


Anc en homes maniar. no ni nulh bo sabrier.
Mas can seran maniat. li arabit corser.
Nos avem .I. solpa. e paem el selier.
E nom de Ihesu crist. lo senhor dreiturer.
Receubam lo sen cors. santisme sitader.
E pois serem garnit. finament adoblier.
E iscam per la porta. e passem l escalier.
E comensem la guerra. el trebalh el chapler.
Que si melhs ne romanha. lo peiralhs el terrer.
Mais val niv iram encemble. al fer e al acier.
Que no fai vida aonida. ni si am prizonier.
Aquest cosselh tindrem. ditz maestre ferrier.
Que mais val mortz ondrada. qu estar en cantivier.
E pessem del defendre.
Nos pessem del defendre. que degus no si trig.
Que tot iorn vos combato. li mortal enemig.
E nos perdem la forsa. can lo conduitz falhig.
E no avem senhor. ni parent ni amig.
Que iamais pro nos tenga. del mal ni del destrig.
Per qu ins val mais la mortz. que vius nos cruzifig.
Abtant veus per la sala. e sendan. rmendig.
Senhors prendetz las armas. que la vertat vos dig.
Cant vei pres la mostela. qu ieu cug calmur se fig.
La dong leved lo brutles. cant lo cosselhs partig.
Cascus per sa partida. bonamen s establig.
Abtant veus la mostela. qu en cuic traire un pig.
Mas lo rics enginharre. ab ficor e autig.
Pres de foc alquitran. e la ola umpligs.
E firit la mostela. tot dreit la on la vig.
Que la falha s alumna. e lo focs s espandig.
En motas de maneiras. capenas s es cantig.
E en la bela plassa. on la gatas bastig.
D entr ambas las partidas. tota l ost se garnig.
E las trompas el grailes. comensan tal repig.
Que tota la ribeira. el castels retendig.
Primeirament del autres. fili pot s evantig.
Sotz son elme s enbronca. e son espeut braudig.
E vel fer m encontra. abotegeg e perig.
.XV. de bel a far. encontra lur usig.
E donec li tal colp. tot dreit lai on lo vig.
Que l escut li debriza. e la us bere li mentig.


Si l abat el trabuca. qui lo cor li glatig.
De tantas partz lo feron. canc pois no resorzig.
E perdec i la vida. e sos cavals morig.
Abtant vec vos lo comte. enguiena maldrig.
En ala en folcaut. e nug en amerig.
E de lor de las tendas. tan gran proicha issig.
Que tota la ribeira. e lo camps ne complig.
Aissi vengo ensemble. que la terra trenug.
E de lor de la vila. cel que ans pog nissig.
E lo valens coms ioves. per la rua salhig.
Can Dragonetz l encontra. a la regiral sazig.
En auta votz escrida. lo cors qu eus a fortig.
Deu ben gardar paratges. e merces on salig.
L adoncs neisson emsemble. can lo portais subric.
Els cauciers faiditz. que cascus s en autig.
Senhor ditz .en Peire. .XV. de rabastencs beus dic.
Cauc nulhs hom per temensa. bon pretz no conquerig.
Si defendam lo nostres. que no prendam destrig.
Senhors ditz .XV. feda aisi aurem abrig.
Per si clor defendre. de combatre saizig.
E la on s encontrero. tant gran chaples bastig.
Dont mot elme de brizan. e mota asta erinsig.
E mant pong eniant pe. e mant bras sopartig.
E mota sanc esparsa. mot cervel espaudig.
.Bertrand. de Rocafort. qui los pas establig.
E sen .Peire. de mesoa. ab fin cor e ab rig.
En .XV. de menerba. que la priura sofrig.
Tan feir e trenca e brisa. tro que la sanc nufig.
E receub tant gran nafra. c a penas ne garig.
Aitant dureg la guerra. tro qu el temps escurzig.
E venc lo noitz escura. que la guerra partig.
E fai pot en levan. en gui lo sebelhic.
E pois feiron la gaita. tro quel iorns aberig.
El coms de Montfort manda. los baros que causig.
E foron ab lui .XV. tuit sei fizel amig.
Que vol son cosselh penre.
Lo coms per cosselh penre. sestriatz a .I. estrem.
E dicta e razona. e sospira e gem.
Senhor a totz vos autres. pos tan vos avi eus tem.
Vos volh monstrar e dire. de senan que farem.
Si levarem del seti. o si mais estarem.


Car siaran parten. ont ac blasmen aurem.
E si sai remanem. l auta el dan doblarem.
Car segon ma parvensa. veiare mes e tem.
Que ia nulh temps per forsa. lo capdolh no cobrem.
Els baros e las armas. e los cavals perdrem.
E sus per ses batalha. mo cor nai greu esem
Pero dels dos mais dobles. nolh be quel melhs triem.
Tuit li baro l escastan. e lau s l autre prem.
Senher co dit nfolcaus. e tendet que direm.
Si partiam del seti. vera mont falhirem.
E si sai remaniam. ieu cug que tant perdrem.
Qu el vostre pretz el nostre. totz temp abaussarem.
E si m en voletz creire. eu dire que farem.
Suavet e en patz. e membrat estarem.
E ia lor ni la. d aras no combatrem.
E si us venon combatre. de lor vos defendrem.
E eu bren de termini .I. iorn assiguarem.
Per la verges maria. maire desonratz sem.
Que lor dem la batalha. e cab lor non intrem.
E cavalers del vostres. del milhors tiarem.
Ben complitz de las armas. aitals cols legirem.
E segu entre la gata. en a gait los metrem.
El castel el calabre. denant a temprarem.
A l avieridiana. cant nos conous e rem.
Queilh dedins repauson. e nos nos armarem.
Al portal de la lura. tut essems salhirem.
En tantas de maneiras. los esperon arem.
Entro quelsh vos feiran. e vos les ferirem.
E tal crit e tal noiza. e tal chaple tenrem.
Que tuit cel de la vila. vindrem a cel estrem.
E e mieia la coita. las regnas virarem.
E nos el nostra gait. a la porta irem.
E si la trobam sola. ab lor nos mintrarem.
E cant dins en la vila. nos entre mesclarem.
Dels brans e de las massas. tal chaplamen tindrem.
Que totz nos auciran. o totz los aucirem.
E sin aiso falhiam. noiha vela ni rem.
Tro que tota proensa. e belcaire l ausem.
O per cobrar los nostres. ab lor nos acordem.
En folcaut so ditz lo coms. en aisi o farem.
E si en aiso falhiam. so que no i falhirem.


Tot dreit al comte iove messatze trametrem.
Que los baros nos venda c apres nos varem.
E si no no fazia. tant de l aver d arem.
A totz los seus ministres. per que los decebrem.
En aquesta maneira. los baros cobrarem.
E totz nostres dampnatges. apres restaurarem.
Dreitament a Tolosa. sempre cavalgarem.
E l aver que lai sia. cominalment partrem.
E per cel que remanha. los ostatges trairem.
E ab la manentia. en remera vindrem.
Avinho e Maselha. e tarasco pendrem.
E cobrarem bel caire.
Nos cobrarem bel caire. el castel el cistal.
Els trachors quel renderon. farei pendre al pal.
E sieu vols pren per forsa. neguna res non val.
Mas nugues de la vila. respondec per mal.
Per dieu bels senhor coms. be iuriatz per cabal
Ans l auretz a merce. del pebre e de la sal.
Que mais cobretz bel caire. nil castel principal.
Greu pot hom castel toldre. a senhor natural.
Car ilh lo comte iove. per fina amor coral.
Aman mais trop el volon. que cist l esperital.
E si anc trachor foron. volon estre leial.
Que cant eli iureron. ins el libre musal.
Elh corneron forsat. e non podron fial.
Que ben es tortz e forsa. on dreitz no pot ni val.
Car sagramen forsat. a dreiturat no val.
Car cel que comquer terra. si pren lamriu logal.
E merma la dreisa. e pren l engan el mal.
Pert l onor comquerida. e gazanha el cabal.
E si m en voletz creire. ormais parlare dal.
Car anc mai no vi seti. tant fort descominal.
Car cels de dins anioia. e seiorn enubral.
E bon pa e clara aiga. e bos lenz costal.
E lui degencitet. que lor ve per caval.
E nos estam sa fora. el pulh thenal.
E non avem mas polvera. e la suzor el cal.
E vintorbat ab aiga. e pandur sener sal.
E estam tot lo dia. e la noit aiornal.
Garnitz de tota s armas. e gardan lo logal.
Que nos venhan combatre. e qui vos cridan dal.


E si gaire nos dura. s est perilh enfernal.
Nos trazem maior pena. cardent de .Sant. marsal.
Per dieu nugs ditz lo coms. nous clametz que nous cal.
Que per la santa mura. que hom sagra el corporal.
No veiretz castel nou. ni nalas mont reial.
Tro qu ieu cobre bel caire. la renda el cessal.
Senher coms ditz n Alas. fin cor emperial.
Avetz si dieus mi valha. e dar eus cosselh tal.
Don mermaretz tot dia. de pretz e de cabal.
Pensatz co aiam pro. pa e vi e carnal.
E cavals e rocis. que l autri van a mal.
Car aisi tuidrem pascha. pentecosta e nadal.
Aus que cobretz belcaire. ni n Lambert senescal.
So ditz eu Guis de lerin. senher coms pessem dal.
Pos atendre no volon. la batalha champal.
Intrar eichir podon. e tornar a lor sal.
Tant parlan e cosselhan. entro la festa aval.
De la verge Maria. mairel celestial.
Lo coms e tuit li altri. el baro el capdal.
E sei filh e sos fraire. dedins lo trap comtal.
E tota l ost ensemble. belament cominal.
Celadament sarmeron. cadaus en l osdal.
E cavaler lai foren. ric e valent e mal.
Que son valent e savi. e adreit e vassal.
De garniment e d armas. que degus mais no val.
En Iohans de berzi. en Robert. en Tibal.
E en .Peire. mirs en Aimes. i son el senescal.
E seguentre la gata. e dins en l ospital.
Elh feiren lor a gait. entrel mur el portal.
A la meridiana. quel soleilhs pren l ombral.
El baro de la vila. estan a nomen cal.
Lhi frances esperonan. tuit essems per engal.
E las trompas elh graile. e li corn atertal.
Fan brandir la ribema. el castel el costal.
Primeirament dels autres. venc punhen lo chival.
Lo coms en Amaldric. en Alas en Folcal.
E las autras companhas. qui perprendon l ortal.
Al portal de la crotz. esperonan engal.
E per totas las lhusas. e ilh del cada fal.
En auta votz escridan. santa Maria val.
E defen lo tieu poble. de dolor e de mal.


E li frances s en intran. pel meg loc del cortal.
Aisi coron as armas. li baro proensal.
Que tuit essems s armeron. e mei lo mercadal.
Que tremblan e sospiran. e an paor aital.
Que motz d els s en fugiron. en tal aiga naval.
Mas li milhor el savi. el valent el girnal.
Elh sirvent e larquier. e tuit li menestral.
S en vengon a la porta. establir lo logal.
E defendol passatge. e lo mur el rocal.
E apres la grant preissa. del poble general.
E cant li frances viron. que lor gens no lor val.
Essan voutas las regnas. cadaus al caval.
Entre l mur e las tendas. per la riba del val.
Tuit essems esperovan. dreit a l autre portal.
El baro de la gata. e cel de l ospital.
De la gacil salhiro. e perprendol rozal.
E brizan las barreiras. las trencadas el pal.
E vengon tut essemble. corren esciental.
E al intrat de la porta. an mostrat lo senhal.
Las nugos de iaens. en Imbert en Rical.
En Ugos de la balasta. en Rostaint del pugal.
En .XV. de menerba. el baro el capdal.
Defenderol passatge. e l intrat el bocal.
En Raolf delgua crida. frauc caualier leial.
A nem a l autra porta. sofrir lo dan el mal.
Que li frances perprendon. liutramen el costal.
L adonc venon ensemble. li baro natural.
Que en petita d ora. solh mur elh verial.
Complit d omes e d armas. el deutelh el frontal.
E las gentils companhas. e l arquier maioral.
Ab baiestas tornissas. de sobre l fenestral.
Can dedins e defora. s encontreron engal.
Recomensa lo chaples. de la guerra mortal.
De lausas e d esparas. e de sentz de coral.
E li dard e las massas. e coteis e destrai.
E gazarmas e picas. e braudo e tinal.
E las aprochas furbidas. elh cano reversal.
E pals agutz. e pertgas. e las peiras punhals.
E falsartz e sagetas. e belsas d arc manal.
L aiga e la caus bulhida. del mur en la canal.
De taitas partz lai vengo. de travers e d engal.


Que de brizan li elme. el capmailh el nazal.
E lausbertre e las malhas. el frezel el cristal.
E l escut. e las celas. e li fre el peitral.
El clavel e las boclas. los fres tot per engal.
E testas e maichelas. e bratz e cervigal.
Entre lacier el glazi. e la dolor el mal.
Al intrar de la porta. ag tan estranh carnal.
Que de sauc ab cervelas. son vermelh li senhal.
Sis combatou es feron. que de nafras ab mal
Cadaus dels dizia. que remazes cabal.
E cant li frances viron. que res no i faran al.
Repairan a las tendas. cilh dins a l ostal.
Dentr ambas las partidas. li metge el marescal.
Demandan ous e aiga. e estopa el sal.
E enguens e enpastres. e benda savenal.
Pels colps e per las nafras. de la dolor mortal.
Mais non aia bel caires. temensa que nolh cal.
Que lo coms de Montfort. ni li autre captal.
No cobraran la vila.
No cobraran la vila. qu els perilhs el turmens.
Los trebalhs e las guerras. e los mals els contens.
E las mortz els martiris. tornan en parlamens.
Car lo coms de Montfortz. es iratz e dolens.
E pregua sos baros. e manda sos parens.
Dedins lo drap del pali. on l aigia es respladens.
Els parlan e cosselhan. trastotz celadamens.
Senhors so ditz lo coms semblansas e parvens
Me fai dieus em demostra. que soi ichitz demens.
Car ieu solia estre rics e pros e valens.
Ara lo meus a fars. es tornat eniens.
Car ara nom val forsa. ni gens ni ardimens.
Com ieu mos baros cobre. nils tragua de laens.
E si ieu part del seti. aisi aunidamens.
Pois duran per lo segle. qu ieu soi recrezens.
Bels fraire ditz en Guis. eu vos dic veramens.
Que dieus no vol suffrir. que vos siatz tenens.
Del castel de belcaire. ni del als longamens.
Qu el garda e cossira. nostres captenemens.
Ab sol que sia vostre. tot l avers e l argens.
Vos sol non avetz cura. de la mort de las gens.
Abtant veus .I. messatge. que venc viassamens.


Tot dreit al trap del comte. e ditz iradamens.
Senher coms de Montfort. le vostre afortimens.
E la vostra maleza. el vostre ardimens.
E la vostra valensa. es non res e niens.
Vos perdetz vostres omes. en aisi mortalmens.
Qui l esperitz e l arma. lor es sus en las dens.
E veissi del castel. es estals l espavens.
E qui m dava alamanha. e que i fos totz l argens.
Eu lai no remandria. tant es grans lo turmens.
Passat a .III. semanas. qu ieu vos sai veramens.
Quels es falhida l aiga. e lo vis el fromens.
Tal paor ai aguda. sim valha dieus ni sens.
Que totz lo cors mi trembla. en martelan las denz.
E cant lo coms l enten. iratz e fel e tents.
Ab cosselh de sos omes. e ab lor mandamens
A tramessas sas letras. lains celadamens.
An dragonet qu es savis. e pervis e sabens.
Que parlen ab lo comte. qu el li fara covens.
Ques partira del seti. sempre viassamens.
Si el li ret sos omes. que vi non siamens.
En dragonet qu es pros. e adreitz e valens.
A tant parlat defora. e tant parlat dedens.
Quel coms de Montfort cobra. los baros solamens.
E lo coms de Tholosa. retenc enteiramens.
Los cavassels arnes. e totz los garnimens.
E cant lo iorns repaira. el soselhs es luzentz.
Lo coms se part del seti.
Lo coms se part del seti. de gran felnia ples.
E a cobrat sos omes. e perde lor arnes.
Mas cavals e rocis. e mills arabies.
El i a tant perdut. e de l autre aver mes.
Que proi remas vianda. als auzels e als ches
El castel de belcaire. al coms dix e marques.
Car es valens e savis. e adreitz e cortes.
E del milhor linatge. e del ric parentes.
Del barnatge de fransa. e del bo rei engles.
El coms de Montfort manda tolzo e carcasses.
E motas de partidas. e las gens de rezes.
Que nulhs hom no i remangua. ni sirvens ni pages.
Tuit vengan a Tholosa. e cels de l auragues.
El coms ab la companha. cavalga tant espes.


E de las .V. iornadas. non a faitas mas tres.
A mont guiscart alberga. e per l autre pars.
E a l albor del dia. can reiplan lo seres.
Lo coms de Montfort s arma. e li autre frances.
Lor batalhas regadas. cavalgon de manes.
Dreitamient vas Tolosa. per los bels camis ples.
Mas de la via la eison. cada dos cada tres.
Bels milhors cavalers. e dels plus rics borzes.
Lai on viron lo comte. si l an a razomes.
Mot dossament li dizon. senher coms si us plagues.
Benos fam meravilha. com pot esser nies.
Que vos vengatz ab glazi. ni ab fer mortales.
Car qui l seu meteis dampna. no leu pot venir bes.
E sab vos mescabavam. mal nos seria pres.
Car entre vos e nos. no deuria esser res.
Per que mais ni dampnatges. ni trebalha cregues.
Bonamens nos aviatz autreiat e promes.
Que de la vostra part. nulh temps mals non vengues.
Aranons par nins sembla. ni pot estre nulhs bes.
Car encontra la vila. avetz garnimens pres.
Vos de gratz intrar senher. ab vostres palafres.
Desgarnit s en es armas. ab las nipas dorfres.
Cantant ab las garlandas. cum sel que senher n es.
E so que vos mandessatz. om no i contradiches.
E raportatz temensa. e mal cor leones.
Baro so ditz lo coms. o vos plassa o vos pes.
Desgarnitz o garnitz. o en lonc o en tes.
Intrarei en la viala. e verei ben qui es.
Car aquesta vegada. m avetz a tort comes.
Vos m avetz tout belcaire. per so car no l ai pres.
Veneisi e proensa. e tot valentines.
Que mais de .XX. mesaties. n ai agut en .I. mes.
Que o trami vos eratz. de sagrament empres.
E al comte .XV. que aviatz trames.
Per quel cobres Tholosa. e qu ieu la pergues.
E per la vera crotz. on Ihesu Crist fo mes.
Nom toldrai mon ausbre. ni l elme pabres.
Troqu ieu n aia ostatges. del mielhs que lains es.
E volrai ben conoissier. si mi seran defes.
E el li responderon. senher pre en gaus merces.
De nos e de la vila. e del poble que i es.


Nous avem tort ni colpa. valent .I. malgomes.
Ni auc om contra vos. sagrament no i empres.
E qui us fa soentendre. vos vol coldrel paes.
E luers dieus Ihesu Christ. sab be del tot comes.
Per quel seus cors nos valha. e nostra bona fes.
Baros so ditz lo coms. trop mes mal e plaides.
Canc anc pois ni d abas. pos ieu vos aig comquis.
Nous plag ni us abelig. ma honor no mos bes.
E apres el apela .n Gui. e nug de laces.
En ala en Folcaut. en Aldric lo flames.
Senher coms ditz nalas. obs vos i aura fres.
Quel vostre mal coratge. el ira retengues.
Car si baissatz Tolosa. pois seret tant deiches.
Que iamais no seretz. nulh temps el contra pes.
Senhors so ditz lo coms. eu soi tant fort elmes.
Cai totas empenhadas. mas rendas e mos ses.
E la mia companha. am mostrat e enques.
Que frartura e neceira. los atant sobre pres.
Que si en aiso falhia. no sabria quem fes.
E aquels que sai veno. volh o ades sian pres.
E com sempre los meta. el castel Narbones.
E l avers e la plata. er al nostre promes.
Tro be siam cregut. de poder e d avers.
Per tornar en proensa.
Nos irem en proensa. can aurem aver pro.
Mas ans metrem Tolosa. en tal destructio.
Que la no i laissarem. nulh aver bel ni bo.
Pos el am tol proensa. cobrarai la del so.
Senher frair ditz en Guis .I. bo cosselh vos do.
Si prendetz de l aver. sol lo querit ol carto.
Ab milhor esperansa. granaran li broto.
E si la destruzetz. ab vostre cor felo.
Per tot crestianesme. nauriatz mal reso.
E de Ihesu Crist ira. e de gleiza ocaizo.
Fraire so ditz lo coms. tuit li mieu companho.
Si volon de partir. car ieu non ei quels do.
E si destruc Toloza. fare lo per razo.
Car ilh man mal coratge. e ia nols aurei bo.
De l aver que n aurel. ai aital sosperso.
Qu en cobrarei belcaire. en aurei Avinho.
Ditz maestre Robertz. senher coms .I. sermo.


Vos dire per entendre. ab bela enquestio.
De pois que l apostoli. vos de electio.
Vos degratz ben gardar. dreitura e razo.
Que no mesesset glieiza. en tiblatio.
Que pos elh non an fait. en vas vos traicio.
No los degratz destruire. si per iutiamen no.
E si gardatz dreitura. per encusatio.
No devon aver perdre. ni sofrir passio.
Tant parleron ensemble. tro pres la vila so.
Abtant vec nos l ivesque. ponhen ad espero.
Intran per las carreiras. abbundictio
E en apres los manda. los prega els somo.
Baro ichetz la fora. al comte car es bo.
E pos dieus e la gleiza. et eu vos nei fait do.
Bel deuriatz recebre. ab gran professio.
Que si vos bel amatz. auret ne gazardo.
En est segle e en l autre. vera confessio.
Que re no vol del vostre. aus vos dara del so.
Et en la sua garda. penretz milh orazo.
Senhors so ditz l abat. de sent cerni razo
Dit mo senhor l ivesque. s predetz lo perdo.
E anatz ent al comte. recebr el seu leo.
Que la sua mainada. s albergue abando.
Per les nostres albercs. e nol digat de no.
E tinetz lor la venda. ab bona lhivrazo.
Que ia nous faran tort lonal en dimboto.
Ab aitant s en ichiro. la fora el camp.
S el que non ac caval. lai a nec ap co.
Mas per tota la vila. veus venir. y resso.
Que lor dit e lor monstra. per bona enquestio.
Baro car non tornatz. suavet a larro.
Quels coms demanda ostatges. e vol com los li do.
E sius troba sa foras. semblaret ben brico.
Ez eli s en tornero. matz e de rando.
Mas mentre sa cosselhan. per la vila ilh baro.
La maiada del comte. sirvent e donzelo.
Lor de briz en las archas. e l aver se prendo.
E dizo a lors ostes. l escudier els garso
Oi recebretz martiri. o daretz rezemso.
Car vos etz en la ira. de mosenhen Simo.
Et el i respondero. entre dens a lairo.


Dieus co nos avetz meses. el poder pharao.
Per las carreiras ploran. donas e efanto.
Mas per tota la vila. escridan en un so.
Baros prendam las armas. car vezem la sazo.
Que nos er a defendre. del fer e del leo.
Car mais val mort ondrada. que remandre en prizo.
De totas partz lai vengo. corren e despero
Cavaler e borzes. e sirvent e geudo.
Que cascus dels aporta. complida garnizo.
O escut o capel. perpinit o gonio.
E apcha es molua. favellha o pilo.
A remanal o balesta. o bon bran deplanso.
O cotel o gorgeira. capmailh o al coto.
E can foro ensemble. entr elh filh elh pairo.
E donas e donzelas. cascus per contenso.
Comensan las barreiras. qu et denan sa maizo.
Li escon e las archas. el tinal el pilo.
E li tonel qui totlan. el trau el cabiro.
Estan de terra en taula. e de bas en peiro.
Per trastota la vila. an tal defensio.
Que lo crit e la noiza. e las trompas quei son.
Fau retendre e braire. la carreira el tro.
Monfort lor escridero. frances e bergonho.
Cels de lains Tholosa. belcaire e Avinho.
Mas lai on s encontrero. ab la gran contenso
Se van entre ferir. ab mal cor e felo.
Mas lansas e espazas. e astas e tronso.
E sagetas e peiras. e massas e tizo.
E flecas e gazarmas. e libran elh peno.
Pics barreiras e peiras. e latas e cairo.
De tantas partz la i vengo. de dreit e d enviro.
Que debrizan li elme. el escut e larso.
E testas e servelas. e li poitz el mento.
E li bratz e las cambas. e li pungel brazo.
Tant es mala la guerra. el perilh sel tenso.
Que firen los nemenan. lor el comte guio.
E cant il no conogro. nulha autra guarizo
Lo coms de Monfort crida. an lo fec abando.
Ab aitant sa lumnero. las falhas el brando.
Ma sobresant remezi. a iuzaigas rso on so.
E al plasent estefe. fau la chaplatio.


Li frances e la gleiza. e la tor en mascaro.
E el palaitz del bisbe. an lor establizo
E li vostres cobato. e li foc el carbo.
E fero lor trencadas. per cada coviro.
Per contrastar la guerra.
Per contrastar la guerra. e per lor enantir.
E per lor dreit defendre. e per lor destruzir.
Entre l foc e la flama. se van entreferir.
E feiro las barreiras. ab trencadas garnir.
L us peisau de defendre. els autres descantir.
E li autre van tost. e pendre e sazir.
Los frances c alberguero. de primer al venir.
Aquels agro temensa. e paor de mor.
Ins en l ostal del comte. de cumenge bastir.
Les van en tal maneira. que non pogon ichir.
El coms de Montfort crida. si quel pogon auzir.
Baro en altra part los anem resentir.
Tot drett vas sont Estephe sils poiran dan tenir.
E lo coms esperona. ab lor per tal air.
Calolm de sautas carvas. fan la terra tremir.
Per lo pla de la gleiza. comensan aissir.
Mas anc nulh de la vila. non poguo cosseguir.
Entrels aulbercs. els elmes. e las senhas bandir.
E los corns e las trompas. resonar e glatir.
Fan lo cel e la terra. e l aire retendir.
Per la dresta carreira. dreitament al venir.
De la crotz n baranho. los van si envasir.
Qu els fustz e las barreiras. fan brizar e croisir.
De tantas partz lai vengo. per lo chaple sofrir.
Cavaler e borzes. e sirvent ab desir.
Qu entre ls braus. e las massas los van si adaptir.
Que d ambas las partidas. se prendo al ferir.
D artz e lansas e ficcas. e cotels per sentir.
E espieut ab sagetas. e faucil abraudir.
Aisi vengo esemble. cus no sabon sevir.
L adonc pograt vezer. tant bel chaple bastir.
E tant cap mal derompre. e tant ausberc mentir.
E tant pertz escolchedre. e tant elme fronzir.
E tant baro abatre. e tant caval morir.
E lo sanc ab cervelas. per la plassa espandir.
Aissi s van de la vila. cotra lor a fortir.


Quel chaple e la batalha. lor an faita gequir.
Senhors ditz lo coms. de vertat vos pusc dir.
Ia per esta partida. nols poirem dan tenir.
Mas ieu les irai decebre. si m voliatz seguir.
E cil ponhon ensemble. cus no s en volc grandir.
Per la porta cerdana. cuideron el borcir.
Mas aquels que lai eran. los van si reculhir.
Que per mei la carreiras. prendo a escremir.
Entre massas e peiras. e espazas que quels tir.
E destrals e guazarmas. per lo chaple endorzir.
Lor feiro la carreira. e la plassa sortir.
Tant durec la batalha. trosc pres a escurzir.
E lo coms s en repaira. ab ira e ab cossir.
El castel narbones. on an fait mant sospir.
Els baros de la vila. cuit ac faitz retenir.
Ples dira e defelnia. los anec enquerir.
Baro so ditz lo coms. ges non podetz fugir.
E per la mort santisma. cui deus venc aramir.
Nulhs aveis quel mon sia. nous poira protenir.
Qui eil nous fais al cap toldre. e del castel salhir.
Pero ilh cant lauziro. prair e esfelnir.
Non i a .I. no tremble per pror de morir.
Mas l evesques cossira. ci met tot son albir.
Com el puesca la vila. els baros covertir.
La noit fe los mesatges. e anar e venir.
Per monstrar e retraire. e dure e somonir.
Lo sen e la semblansa. don cuidero guerir.
Aisi que sa doctrina. lor a faita obezir.
E al mati a l alba. cant pres qui l esclarzir.
Lai fors a vila nova. l os an mandatz venir.
Per la a l albor del dia.
Per la a l albor del dia. cant parec la clartatz.
Lai dedins la maizo. cominal nac assatz.
Dels milhors de la vila. dels rics e dels ondratz.
Cavaler e boezes. e la cominaltatz.
E cant foro ensemble. e lo critz fo baissatz.
L abas des ce .Sant. cerni. als primier razonatz.
El prior el prebosdes. qu eli este delatz.
E maestre Robertz .I. legista senatz.
Senhors baro ditz l abas. deus n era trinitatz.
E la verges Maria. de laqual el fo natz.


E mosenher l avesque. nos a sai enviatz.
Que es trist e marritz. e dolens e iratz.
Car la fars de la vila. es peritz e torbatz.
E mas que d ambas partz. es lo glazi tempratz.
Sant esperit i venga. ab la sua clartatz.
Qu entre nos e lo comte. meta bo cor e patz.
Que ia degus no sia. falhitz ni enganatz.
E si vos o voletz. ni us agrada ni us platz.
Lo vostre acordamens. es empres e parlatz.
Car mo senher l avesques. vos a tant razonatz.
Que vencut an lo comte. entrel e caritatz.
Tant vos defen l avesques. que lo coms nes iratz.
Entre l coms e l avesque. son d aitant acordatz.
Que l avesques vos manda. qu en sa merceus metatz.
El meteus vos fiansa. deu e sa dignitat.
E las de l apostoli. e de totz los letratz.
Que ia cors ni aver. ni terra no perdatz.
Ni baissament de vila. ni autras e retatz.
E si vos ent al comte. arans humiliatz.
Doblament ver complida. la vostra amors el gratz.
E si es negus hom. ni estrans ni privatz.
Que de sa senhoria. nos tenga per pagatz.
Anar s en pot delhiures. ab adreitz comiatz.
Que pels seus ni pel comte. non er pres ni forsatz.
E li baro respondo. n abas senher si us platz.
Trop nos fai gran paor. la nostra lialtatz
Vos el coms e l avesques. nos avetz castiatz.
Car en mantas maneiras. nos avetz e saiatz.
Qui anc re nons tengutz. que mandat nos aiatz.
E lo coms es tant mals. e tant outracuiatz.
Que ia renons tindria. cant nos aguetz el latz.
Senhor baro ditz l abas. aquest mot entendatz.
Pos que la santa glieiza. vos aia aseguratz.
No es lo coms tan nescis. ni tan outracuiatz.
Que nulha re vos fessa. de quel sia encolpatz.
E si re vos fazia. que fos tortz ni pecatz.
La glieiza cridaria. enaisi per totz latz.
Qui Roma l auciria. e la crestandatz.
E no aiatz temensa. de re que ara fassatz
E ab lo mel e ab la cera. n iretz s il coms oudratz.
Ditz maestre Robert. senhors mi escoutatz.


I es lo coms de Montfort. nous recep per dampnatz.
Nuiol que vostres corses. ni la vila perdatz.
Mas cant du solamens. qu es rics e prezatz.
Que sobre totz les autres. es ab lui encolpatz.
Senhors ditz n Aimirics. ieu soi lo menassatz.
Mais volh ir que remandre. e soi n aparelhatz.
Ab del mels de la vila. e dels emparentatz.
Nos irem senher n abas. si vos autrens guidatz.
Ditz maestre Robert. n Aiumiric no faisatz.
E ditz li a l aurelha. faret i que membratz.
Car entre vos el comte. non er bona amistatz.
Aisi fol parlamens. empres e autreiatz.
E apres s en avero. dreitament e viatz.
Tot dreit a vila nova. on fol cosselhs triatz.
Mas tals ianet soutz. que tier encadenatz.
Si dieus no lor n aiuda.
Si dieus no lor aiuda. e del tot nols socor.
El son vengut albres. e al loc perdedor.
Car lo coms e l avesques. an cosselh celador.
E que pretz e paratges. i perdra sa valor.
E cant lo iorns s esclaira. e pren la resplandor.
Senes ichitz l avesques. foras al parlador.
Cavalier e borzes. e libaro ausor.
I vengon de la vila. e van al mirador.
E l avesques e l abas. el prebost el prior.
E maestre Robertz. esteron d enan lor.
E l avesques comensa. sa razo ab dossor.
En sospiran sermona. ab semblansa deplor.
Senhors so ditz l avesques. be vai al cor dolor.
Car eu vei entre vos. ni trebalh ni ardor
E ieu prec Ihesu Crist. e de bon cor lazor.
Qu engiet la mala saba. e la mala humor.
E ques do bon coratge. ens torne a color.
Qu entre vos el comte. aia bona amor.
E car dieus m a elegit. maestre e doctor.
Que a las suas ovelhas. m a donat per pastor.
Se las me volo creire. que no fuian albor.
Defendrai las al lob. cal mal raubador.
E pois fare las paicher. erbas ab bona olor.
E conqueriran dieu. e gloria maior.
Que si unan perdia. ni la gitava por.


Cant ieu redes lo comte. al sant comandador.
Denan lui no auria. tant bo razonador.
Que no l am fes sercar. e no s abria or.
E cel que brandis l albre. nin fan perdre la flor.
I alan no culhira. fruit de bona sabor.
E donc sieu vos perdia. ni us gitava en error.
Perdria l fruit e l albre. e la digna sabor.
E Ihesu crist turdriam. per fals galiador.
Tota la carn el sanc. la forsa e la vigor.
Voldria que maniesso. bestias e voltor.
Que vos de re no fossat. forsat ni pecador.
E qu ieu vos pogues metre. en la gran resplador.
On estan li apostol. e li sant confessor.
E si voletz recebre. esperit e lugor.
Monstrar vos el l avia. on anetz al santor.
Prec vos que detz poder. em fassatz esta honor.
Qu entre vos e lo comte. meta patz e amor.
Ses aver e ses terra. e ses cors perdedor.
Metens en son poder. e ses tota paor.
E qu eus a meus perdo. el tengat per senhor.
Si negu ni avia. ab cor cambiador.
Quel ni sa senhoria. li fes nulha paor.
Senes tota paor. se puesca ir alhor.
Ez eli respondero. senher per bona amor.
Car vos avem per paire. e per governador.
Trazem vos per guirent. e per coselhador.
Pregam vos per dreitura. e per lo redemptor.
Sins donatz bon cosselh. o fariam folor.
Baros so ditz l ivesques. dieu non trac ad auctor.
E la verges maria. el cors sent salvador.
E trastotas mas ordes. e l abat el prior.
Qu eu vos do bon cosselh. que anc no de milhor.
E si el reus fazia. qu eu nauzissa e l amor.
Puichas nauriatz dieu. e mi defendedor.
Aisi son las paraulas. empresas entre lor.
Mas entre grat e forsa. son el latz corredor.
Car sempre. li avesque. en Gui s en van am lor.
Dreitament ent al comte.
Cant ilh viro lo comte. creis l aira e le fretz.
Senher coms ditz l avesques. etz ostatges penretz.
E d aquels de la vila. aitans cans ne voldretz.


E sabrem vos ben dir ce. lescals ni cui trietz.
E si m en voletz creire. ades l enviaretz.
Baro so ditz lo coms. totz mos pres mi rendretz.
Cel ilh respondero. sempres los cobraretz.
E hom los li amena. que no fo mens corretz.
El coms traviet messatges. que porton bastonetz.
Per totas las carreiras. dreitament ad espetz.
E dizon als pros homes. oi mais nous rescondretz.
Mos senher lo coms manda. cals ostatges avetz.
El castel Narbones. e cades i entretz.
Ez amic que aiatz. no a comiadetz.
Es ades no i avatz. tot aitant i perdretz.
Cab s amor en la vila. oimais no remandretz.
L adonc viratz plorar. las donas els tozetz.
Que dizon a lor paires. senher cant tornaretz.
Et el s en remonteron. doi e doi e soletz.
Mas lo coms ni mes tanf. trol castel es repletz.
En apres el demanda. sos baros dreit e quetz.
Senher coms ditz l avesques. ara aviam que diretz.
Baros so ditz lo coms. obs ei que m cosselhetz.
Car destruirei Toloza. no sei si us o voldretz.
Pero l aver que i sia. vos autrel partiretz.
E so c avet perdut. aras restauraret.
Fraire so ditz en Guis. fe qu us deg no faretz.
Si destruzetz Tolosa vos meteus destruiretz.
E si tenetz la vila. l autra terra tindretz.
E si nos la perdetz. lo mon el pretz perdretz.
Car razos es e dreitz. e costuma e pretz.
Pos claus humilia. que vos la humilietz.
E pos que no s orgulha. que vos nous orgulhetz.
E ieu sai vos ben dire. com la gazanharetz.
La lor cort e la vostra. essems aiustaretz.
Els mals e las rancuras. els tortz acordaretz.
Bels que vos perdono. e vos quels perdonetz.
Nos e vos e la vila. en lor merce metretz.
Las honors e las terras. bonament lor redretz.
E las bonas costumas. e lor dreitz autreietz.
E si mai von demandan. que mais lor en dovetz.
E requen est mon sia. nols tulhatz nils forsetz.
E pois vostres dampnatges. vos lor demonstraretz.
E l aver quelh vos dono. bonamen lor penretz.


Que mais val paucs avers. per so que nol compretz.
Que no fa grans esemble. don poichas sospiret.
E si m en voletz creire. aisila conqueretz.
Senher coms ditz n ala. lo comte .n Gui. creiretz.
E si bel volet creire. sa pehatz noi falhiretz.
E car son gentilome. aondrar los auretz.
Si bona merce troban. milhor la trobaretz.
Car ges bos nous seria. oimais lor deseretz.
Per dieu coms ditz en Folcaut. nos veire estavetz.
Si vos etz pros e sages. o si foleiaretz.
Car si perdetz Tolosa. i a tant no creicheretz.
Que dieus e pretz e setgles. no volha que mermetz.
Baros so ditz Lucatz. ab vostres mals abetz.
Si lo coms von crezia. vos lo dezeretaretz
Lucatz so ditz lo coms. vo me cosselharetz.
E mos senher l avesques. que per dreit iutiaretz.
Que voletz tot mon pro. e ia non mentiretz.
Azuna part se trazo. e parlero soletz.
Senher coms ditz Lucatz. aquest mot entendretz.
Si vos baissatz Tholosa. vos meteis ondraretz.
E si vos la ondratz. no se vos baicharetz.
So ditz lo re proverbis. e demonstra la leitz.
Cui mal fis no ti fis. per que vos en gardetz.
Vos avetz mortz los paires. els filhs els parentetz.
Per que iamais la ira. dels cors vols gitaretz.
E por els no vos aman. non es dreitz quels ametz.
Tant volon l autre comte. el ama lor secretz.
Per que i a longament. vos noi e retaretz.
Sino prindetz cosselh. que totz iorns la binchetz.
Senher coms ditz l avesques. aisi comensaret.
Monstrar vos el la via. com los a poderetz.
En los prezi a merce. per aiso quels sobtetz.
E si om vos blasmava. que melhs von razonetz.
Que de me e de glieiza. e de mercels gitetz.
Tras totas las clausuras. els plancatz desfaretz.
Els garnimens e las armas. en apres lor prendetz.
E qui la rescondia. que de mort l encolpetz.
E per las vostras terras. los ostatges partretz.
E tot aquel aver. qu els saubrem nils saubretz.
Per deguna maneira. non es manentiretz.
Els vostres enemixs. ab l aver confondretz.


E tot vostre linatge. e nos en requiretz.
Pensa e cathalonha. e gasconha pendretz.
En cobraretz belcaire.
En cobraretz belcaire. so s apelatz verament.
Ditz lo coms de Montfort. eu perdre verament.
Dels baros de proensa. e del meu auniment.
E a dit als baros. mot orgulhosament.
Ieu tenc aquest cosselh. per bo e per valent.
Que la far de la vila. tornarai anient.
Senher coms ditz Tibaut. be avetz e tient.
E podetz ben conoicher. cais vos ditz ver oment.
Si vos baichatz Tholosa. e l apertenement.
Trastota l autra terra. tindretz segurament.
Tibaut ditz lo coms onui. vos parlatz folament.
Car datz cosselh al comte. que fassa falhiment.
Que si el en Tholosa. l aicha la flama ardent.
Si lains no remano. mas lo tertz de la gent.
Iamais no la tindra. ses afan longuament.
Senher coms ditz Feris. diirei vos mon talent.
Si vos laichatz Tolosa. en tal milhurament.
Que remangan ses perdre. c adreit e manent.
Membrar lor an li filh. e li fraire el parent.
Que vos lor avetz mortz. don an lo cor dolent.
Can auran l autre comte. en lo velh fondament.
E ab lor bon coratge. pendran afortunent.
Que vos e l autra terra. metran a dampnament.
Membreus lo reproverbis. de la mala serpent.
Cel que ditz al vila. sobre l acordament.
Can eu veirei la ossa. nos sirem be volent.
Ni tu veiras la forsa. per qu eu m en vas fugent.
Senhors ditz en Folcaut. laichem est parlament.
Qui cosselha al comte. ni l ho fai entendent.
Que destruza Tholoza. per aur ni per argent.
Ni desfaisa la vila. ni l onrat bastiment.
Sa mort vol e sa ira. e son destruzement.
Que cant perdra Toloza. perdra la milhor dent.
E si el la rete. nil porta ondrament.
Que el la aia tota. per far son mandament.
A totz los reis d espanha. auria pro content.
Ab aitant n Amiric. e mot d autre valent.
E li baro faizit ab assegurament.


S en eisso de la vila. tostz e isnelament.
E li autre remazon. en tal perilhament.
Que trop filh de bon paire. ne remazo dolent.
Don feiron mot sospir. angoichos e cozent.
Quel coms de Monfort mada. qu avon li sirvent.
Per totas las carreiras. los ostatges prenent.
E aicels l es ne menan. menassan e firent.
Ins en la boaria del comte. troniac .XX.C.
Que tota voit estero. a la pluia e al vent.
Que degus no i ac ioia. ni trais son vestiment.
E a l albor del dia ab lo iorn resplandent.
Lo coms manda. e l ivesque que anon al parlament.
A sent peire acozinas. trastuit cominalment.
E cant foro esemble. parlec primeirament.
Us dels milhors legistas. si que cascus l entent.
Senhors lo coms mos senher. vos a fait mandament.
Que us gitetz de merce. e de tot lo covent.
Cel que vos fe l avesques. al prim comensament.
Que glieiza ni clercia. non tragatz a guirent.
E que tuit vos metatz. el sieu bon cauziment.
Senes mala prizo. e ses mort ichament.
O que li faisatz dreit. que pendran iutiament.
Ius en sa cort meteisa. aisi colher parvent.
O que lausetz sa terra. eus n avet solament.
De lui sont e deluire. ab un sagel pendent.
Senhors ditz l us a l autre. lhiurat e maturment.
Car aisi perdonam. nostra mort a present.
E cals cors pot pessar. tan estranh parlament.
Ni tant mal ni tant dur. ni tal galiament.
Un d aicels de la vila. lor crida autament.
Senhor ieu m en volh ir. e lais so remanent.
E donatz me guidatge. que m en a salvament.
E ilh li respondero. vos l auretz e breument.
E mezoi en las carcers. e no li mezo gent.
Mas dedins unas boias. que no foro d argent.
Tro dieus e sos bos astres. li det delhiurament.
E l autri cant o viro. autant gran espavent.
Anc pois no demadero. plevi ni sagrament.
Iratz trist e marrit. e pessiu e sufrent.
Son a merce del comte.
En la merce del comte. lor creis ira e dols.


E de la mort m aligna. e dels mals parladors.
El coms de Montfort manda. sos minstres tortors.
Que van per las carreiras. a lei de trotadors.
Que prindian las armas. els garnimens maiors.
E en apres el manda diire als trompadors.
Que cavaliers ni dona. ni nulhs om valedors.
Que sia de paratge. ni om sia de valors.
Que iescha de la vila. e que s en fugua alhors.
Senher coms pos que dieus. vos a montat esors.
Cono piendetz veniansa. dels enemics peiors.
Car anc om a sos obs. nols ac plus sor deiors.
Pero si remania. sia mortz e encors.
So ditz en Gui de levi. so recembla folors.
Metetz per meg la vila. vostres destruzedors.
Pero so ditz lo coms. ans mudarei alhors.
Apres lor a tramesses. sos parlans parladors.
Que tant aver li dono. que merme la errors.
E que pagat li aian. ans que vengua martros.
Ez els l en prometian. ca lui no fo sabors.
En apres el manda. qu els ne tragan de cors.
De la vila issiron. totz lo melhse la flors.
Cavalers e borzes. e los cambiadors.
Ab mal vol es garnitz. ferens menassadors.
Que menassan lor dizo. autas e dezonors.
E apres los ne menon. a lei de trotadors.
Mas lo mals e la ira. la polvera e la calors.
El trebalhs e langoicha. el perilhs e l ardors.
Que ab lagrimas mescla. l aiga e la suzors.
Els fai crebar el ventre. eins el cor la dolors.
Per que creis la felma. e merma la vigors
Per mei la vilas leva. lo crit el dols el plors.
De baros e de donas. e dels efans maiors.
E de filhs e de paires. e de maires ab sorors.
E d oncles e de fraires. ab morz rics ploradors.
E dieus ditz l us a l autre. tant mals governadors.
Senher cons avetz meses. en mas de raubadors.
O vos nos datz la mortz ons rendetz als senhors.
El coms de Montfort manda. per totas las honors.
Que nulhs om no i remanga. ni pala ni fossors.
Ni pies ni palagrilhs. ni bos cims brizadors.
Tuit vengan en tal comte. e quelh fassan socors.


Per destruire Toloza. qu es ses defendedors.
E fa monstrar e diire. a sos comandadors.
Que per tota la vila. a non los picadors.
Enaisi que la fondan. tro com vintre de cors.
L adoncs viratz abatre. los solers e las tors.
E los murs e las salas. e los dentelhs maiors.
E de trencan li ome. els tetz els obradors.
Els ambans e las cambras. complidas de colors.
Els portals e las vontas. e los pilars ausors.
Per totas las partidas. es tant grans la rumors.
La polvera el frans. el trebalhs e l ardors.
Mescla l soleilh e l aire. el temps e la brumors.
Que sembla terra tremois. tronemes o tambors.
Per totas las carreiras. a tans sospiradors.
Quel sospirs e l angoicha. remembra la tremors.
Que los cors els coratges. destempra la negrors.
Car Toloza e paratges. foema de trachors.
E parec ben a l obra.
E parec ben a l obra. e als captenemens.
Als rics palais mirables. e als cars bastimens.
E a las tors antiques. e als nous obramens.
Als murs a las ebausuras. als edificamens.
Que debrizan e trencan. per trastot engalmens.
Que trastot om e bestia. i pogra intrar correns.
Els ostatges qu en menan. menasan e dizens.
Grans dezonors contas. e motz descauzimens
Car per estranhas terras. es lor departimens.
En grans fers e en boias. malmenans e sufrens.
Lor mals e las engoichas. e los perilhamens.
Quelh tenian los mortz. els vius mescladamens.
El coms de Montfort manda. breument sos parlamens.
L ivesques el preboide. els baros els parens.
Ins en la tor antiqua. parlan celadamens.
Senhor so ditz lo coms. lo cor els pessamens.
Me ditz que per la vila. an lo barrezamens.
E en apres lo glazis. e la flama ardens.
Car om no pot vezer. tant orgulhoras gens.
Que si no fos l avesques. qu es subtils e sabens.
Que los a deceubutz. ab ditz a e ab covens.
Trastota ma mainada. era morta e perdens.
E ma persona aunida. e ma valor niens.


E si non pren veniansa. mos cors n es trist e dolens.
Senher coms ditz Tibaus. datz es lo iutiamens.
Que totz hom cals que sia. vas senhor defendens.
Si deu la mort recebre. ab glazios turmens.
Titbaut so ditz n Alas. aquels razonamens.
Faran gran mal al comte. si dieus nolh esguirens.
E donc lo coms mo senher. nols viret sobre sens.
Quels fos bos e leials. els tengues bonamens.
E ilh vireron a lui. atresi veramens.
E pos que d ambas partz. es la seguramens.
Be deuria om gardar. don ve lo falhimens.
E s ieu so vostre om. em cap tenc leialmens.
E us am de bo coratge. e us soi obediens.
E nous eitort ni colpa. ni nous so malmirens.
E vos etz mos mal senher. empassatz sagramens.
E que vengatz destruire. ab fers trencans luzens.
Nom deg de mort defendre. si desbe veramentz.
Mas tant de senhoria. nalo senher valens.
De sos om nol cometa. nulhs temps primeiramentz
Fraire so ditz lo coms. Gui. tant etz pros e valens. 
Que la vostra felnia. vos deu destruire el sens.
Tant que de lor vos prengua merces e cauzimens.
Que lor cors ni la vila. no prenga dampnamens.
Mas aiatz de la vila. aver cominalmens.
Senher coms ditz l avesques. tant lor seriatz punhens.
Que re no lor laichetz. mas lor cors solamens.
Totz l avers sia vostre. els diners e l argens.
.XXX. melia marcs. que res non sia mens.
De l un martror a l autre. volh que sian rendens.
E aquesta primeira. er lo comensamens.
E so quels remandra. er non res eniens.
E tenetz los ia cempre. com acers recrezens.
Que ia monstrar nous poscan. iradamen las dens.
Senher ditz en Tibaut. a m entendetz breumens.
Tant es grans lor orgolhs. e lor a fortimens.
El m alignes coratges. e lor naturals sens.
Per que vos e nos autri. devem esser temens.
Car si vos nols tenetz. a baichatz e perdens.
Nos e vos e la gleiza. i trobarem contens.
En aquestas paraulas. es faitz l acordamens.
El coms de Monfort manda. sos malignes sirvens.


Qui comenso las talhas. e los descauzimens.
Las ontas els dampnatges. e los grans donimens.
E van per meg la vila. menassans e firens.
Per totas las partidas. demandan se prendens.
L adoncs viratz las donas. e los baros dolens.
Marritz e fels e critz. e ploros e suffrens.
Per totas las carreiras. ab lagrimas cozens.
Los olhs e los coratges. sospirans e planens.
Los defora comprans. e los de dins vendens.
Car no lor pot romandre. faria ni fromens.
Ni cis e la tos ni polpra. ni nulhs bos vestimens.
A la gentils Toloza. per las ossas franhens.
Cora vos a deus tramessa. e mas de malas gens.
Car lo coms de Monfort. i estec longamens.
Per destruire Tolosa. e per far sos talens.
E pois passec garona. e anec a sent gauzens.
Dreitament en gasconha.
Lo coms venc en gasconha. complitz d alegretat.
Cant el ac de Tholosa. faita sa volontat.
On demonstret gran ira. e gran m alignitat.
E que destruit paratge. e mort e decassat.
Per que li plus valent. vissiro perilhat.
El baros de la vila. so remazut irat.
El coms venc en Bigorra. on ai filh molherat.
E donec li la terra. mas no tot lo comtat.
Que de la part del gavet. li an si escornat.
Que del castel de Lorda. no receup poestat.
E pois venc a Toloza. on a lo mal doblat.
Quel vist el pecador. an lo seu tort comprat.
Quel demandet las pagas. dels que veran anat.
E que no las li dona. men lair martiriat.
Del cors e de l aver. e de la heretat.
E apres el comensa. a semblan son barnat.
Mout gran er a setia. ab fel cor e irat.
E atrobet lains. la dreit Roger Bernat.
E mot bon cavaler. ben garnit e armat.
E donzels de bonaire. e mot sirvent triat.
Mas lo mals nils dampnatges. no er mais restaurat.
Car de lains perdero. baset de mont pezat.
Qui era de ric linatge. e de naut parentatz.
E de bela semblansa. e complit de bontat.


Tant este l coms el seti. tro el son plaideiat.
Que per fraitura d aiga. son ab lui acordat.
E conquerit las terras. e en lonc e en lat.
E anet a pos queiras. on complit so mandat.
E pois destrius berniz. a tort e a pecat.
On aucis mot bon ome. complit de veritat.
Que fazian almoinas. e se m en avanblat.
E mot bon cavaer. que no eran dampnat.
E pois pres la bastida. e mot donzel triat.
Per que ilh e dragonetz. son essems acordat.
E poig a a l avesque. de viviers enviat.
Car el en azemars. se son entre mesclat.
Que n avei li trameta. belament acelat.
Sobre l aigua de rozer. e son outra passat.
Dont lo valens coms ioves. a mot lo cor irat.
Que luinher de valensa. on avia talat.
Car el se combatera. quel ne crezes de grat.
E intrec al montelh, on Lambert lamenat.
Anec al cresta .A. e al asetiat.
On ac per establida. mot bon baro prezat.
.XV. Arnaut dedia. ab fi cor esmerat.
En berbo de murel. mot be acompanhat.
E l avesques de dia. fetz gran malignitat.
Quel castel que tenia. la rendut e liurat.
Per que cel de proensa. eran tuit mescabat.
Tro que deus i trames .Ia. dossa clartat.
Que venc devas Toloza. que al mon a lumnat.
Que restaura paratge. e a pretz colorat.
Per so quel coms lor senher. motas vetz perilhat.
Que lo rics apostolis. e li autre letrat.
A tort e senes colpa. ten on descretat.
E es vengutz en la terra. on trobet lialtat.
D en Roger de cumenge.
N a Rogers de cumenge. es ben pros e senatz.
E complitz de largueza. e de totas bontatz.
El coms es en sa terra. bonament repairatz.
E parla. e coselha. ab sos amics privatz.
Senhors so dit lo coms. ara m acosselhatz.
Car be sabetz vos autri. qu es destrics e pecatz.
Car en tant longuament estau descretatz.
Mas car orsolhs s abaissa. e creis humilitatz.


No nulh santa Maria. en era trinitatz.
Qu ieu longament estia. aunitz e abaichatz.
Car ieu ei a Toloza. messatges enviatz.
Als baros de la vila. als plus rics e ondratz.
Que me aman de coratge. e qui ieu el amatz.
Sim voldran acushir. o cals er lor pensatz.
Ez ish an me tramesses. lors bels ditz sagelatz.
Que lo coms de Montfort. va ostadges menatz.
Mas entre mi e lor. es tals l amors el gratz
El bes el la dreitura. e la grans lialtatz.
Que mais los volon perdre. no qu ieu an esfilhatz.
E redran me la vila. su puesc airar celatz.
E pos del mieu servizi. los trop abandonatz.
Volh saber e entendre. cal cosselh mi donatz.
Ditz lo coms de cumenge. s en hermi escoutatz.
Si vos cobratz Toloza. per so que la tengatz.
Totz paratges restaura. e reman coloratz.
E vos e totz nos autres. avetz enluminatz.
Que pro aurem tuit terra. si vos etz eretatz.
Apres de l ondrat comte. parlet Rogier Bernatz.
Senher coms beu posc diire. si Toloza cobratz.
De tot vostre linatge. tinetz las claus els datz.
E totz pretz e paratges. pot esser restauratz.
Que be la defendriam. ni vos sol i anatz.
Mais val qu en siatz senher. e que lains moiratz.
No que avetz pel setgte. aunitz ni perilhatz.
Ditz .Bertrand. de cumenge. senher aiso crezat.
Bem ditz totz mos coratges. e es ma volontatz.
Que totz temps fassa e diga. aiso que vos visshatz.
No volh aver ni terra. si vos non aviatz.
E si cobratz Toloza. c aventura naiatz.
Ben es grans obs e coita. c aisi la defendatz.
Que iamais per nulh home. nulh temps no la pergatz.
Dels neps so ditz lo coms. si faren si dieu platz.
Ditz Rogers de cumenge. senher coms enaurat.
Car ieu i serai sempre. aisi cumi siatz.
Qu establirai ma terra. que n emics ai assatz.
Que de sai no puesca estre. deceubutz ni forsatz.
Ditz Rogers de montaut. bos faitz can es parlatz.
Es destrics e dampnatges. can no es acabatz.
E pot se melhs atendre. cui es be comensatz.


Senher coms so ditz l abas. de mont aut no tematz.
Ia no tornetz a reire. tro tolaza veiatz.
Que fi ia no aviatz. mas nos autres de latz.
Ez aquels de la vila. en cui tant no fizatz.
Ben la poiren defendre. sin l intrar no doptatz
So ditz en Gui. guirant. senher coms be sapchatz.
Vos cobraret Toloza. e nos las eretatz.
El metre tot l aver. e la forsa el bratz
Que la puscatz defendre. e que estetz en patz.
So ditz .XV. amant. si frances i trobatz.
Cant vos ama la vila. e tant i etz desiratz.
Qui res nous pot defendre. que totz nol es prengat.
Senher ditz n Aimerics. los messatges triatz.
Que digo e que parlo. aquo que nos vulhat.
Que dedins en la vila us trobetz aparelhatz.
En vi vos puscan defendre. alora que vengatz.
Raitaivle ditz lo coms. donc vos mo delivrat.
Cels que son per la vila. los meshs emparentatz.
Que eran ab lo comte. li dizon a .I. clatz.
Per dieu nostre cars senher. a Toloza intratz.
Car si vos no i metiatz. m asetz baros arivatz.
Ia voi trobaretz ome. ab cui dins contendatz.
Car cel que pren e cerca. e quier los autruis gratz.
Mais li valdria mortz. o que ia no fos natz.
Baro so ditz lo coms. dieus ne sia lauzatz.
Car totz vostres coratges. trop fis e esmeratz.
De l intrar de Toloza. vos vei en talentatz.
Avem l adonc recebre. pos tut nos i acordatz.
Aisi fol parlamens. empres e autreiatz.
Per que lo focs s alverna. e resplan la clartatz.
Car lo rics coms cavalga. bonament e viatz.
Dreitament vas Tolosa. pels pogs e pels valatz.
E traversa las combas. e los grans bors fulhatz.
E venc a la garona. e es outra passatz.
Rogers Bernatz cavalga. que ses aprimairatz.
Ab petita companha. dels melhs en cavalgatz.
Ab tres Rogers dels autres. son famos desplegatz.
E va s en dreitament. on es la salvetatz.
En contran se ab Ioris.
A l encontrar d en Ioris. se va lo bruitz el critz.
E ac ni montz dels nostres. qui foro esbaitz.


Mas en Rogers de montaut. los a ben adaptitz.
Quels defen els contrasta. ab lo bran coladitz.
En Rogers d aspel broca. que ses ben enantitz.
Fer n Amnart de la becha. sobre la us bertre trailitz.
Si l abat el trabuca. que lo cors l esglatitz.
Lai venc Rogers Bernatz. si co los ac auzitz.
Ben dreitament lo porta. lo correns arabitz.
Ricartz de cornados. fo si per lui feritz.
Que l escut li debriza. e laussir l esmentitz.
Si l abat a la terra. quel briza las cervitz.
E desobre los autres. lo chaples es bastitz.
Que ilh talhan e trencan. lai on son cosseguitz.
Que maus dels ni remazo. debrizatz e croisitz.
Mans Ioris se redopta. cant los a resentitz.
Si que ses de la cocha. decebratz e partitz.
E fo be encausatz. mas el esmelhs fugitz.
Abtant nec vos lo comte. ponhem e esbailitz.
E can vit mortz los autres. mot senes esbauditz.
Ditz Bernat de cumenge. qu es ben de s en abitz.
Senher be m es semblansa. que dieus nos sera guitz.
Car al passar de l aigua. los avem desconfitz.
Ben cobrarem Tholosa. que laur nos o ditz.
Bels nebs so ditz lo coms. non seretz desmentitz.
Tot lo iorn cavalguero. per los camis politz.
Tro venc la noit escura. que lo coms alegitz.
Sos bos fizels messatges. e breument somovitz.
Que digan en la vila. als seus amics plevitz.
Que el vengutz la fora. a los autres faizitz.
E aisil venhon recebre. que no sia falhitz.
Mas a l abor del dia. can lo iorn es clarzitz.
E cant viro lo iorn. lo coms es espauritz.
Per so car ac temensa. quel pogues estre vitz.
E que per tot la terra. se leves brutla e critz.
Mas dieus li fetz miracles. quel temps es escurzitz.
E per la veula bruna. es l aires esbrunitz.
Quel coms intra el boccatge. on es tost esconditz.
Primeiramens dels autres. es iug loans issitz.
E en Ramos berners. qu en este beu formitz.
E trobero lo comte. lai on es escaritz.
E cant ilh se mostrero. es lo iois ad uniplitz.
Senher ditz nugs i cans. a dieu sia grazitz.


Venetz cobrar Toloza. pos tant benetz aizitz.
Que totz vostre linatges. i er be obezitz.
Que si ia no i metiatz. mosetz baros garnitz.
Totz vostres enemics. avetz mortz e delitz.
E vos e totz vos autres. per totz temps en riquitz.
E no intrem pels pons. que seriam sentitz.
E mot petit adorals. aurian establitz.
Ditz en Ramons breviers. senher veritat vos ditz.
Caisi etz esperatz. coma sant esperitz.
Tant trobaretz nos autres. valens e marditz.
Que iamais no seretz. nulhs temps d essenhoritz.
Et ab tant cavalguero. mentr els an enqueritz.
E cant viro la vila. non aia tant arditz.
Que de l aiga del cor. non aia olhs complitz.
Cascus ditz el coratge. virge emperaritz.
Redetz me lo repaire. on aiestat noiritz.
Mais val que lains viva. oi sia sebelhitz.
No que mals an pel mon. perilhatz ni aimitz.
E can erson de l aiga. son el prat resortitz.
Senheiras desplegadas. els gonfanos banditz.
E cant ilh de la vila. an los senhals cauzitz.
Aisi vengo al comte. com si fos resperitz.
E cant lo coms sen intra. per los portals voltitz.
L adoncs i venc lo pobles. lo maier el petitz.
Als raros e las donas. las molers el maritz.
Que devan sa denolha. els baizan los vestitz.
E los pes e las cabas. e los braces els ditz.
Ab lagrimas ioiozas. es ab ioi receubutz.
Car lo iois que repaira. es granatz e floritz.
E si ditz bus a l autre. ara avem Ihesu Cristz.
El lugans e la estela. que no ses esclarzitz.
Cal son es nostre senher. qui sol estre peritz.
Per que pretz e paratges. qui era sebelhitz.
E s nius e reitaiatz. e sanatz e gueritz.
E totz nostre livatge. per totz temps enriquetz.
An lor coratges. valens e endurzitz.
E l abasto o pera. l an s aodart politz.
E van per las carreiras. ab los de tels forbitz.
E cercan e calhan. e fan tal chapladitz.
Bel frances qu en la vila. foro a coseguitz.
Et escridan Toloza. oi es lo iorns complitz.


Qu en issira defora. lo senher apostitz.
E tota sa natura. e sa mala razitz.
Que dieus garda dreita. quel coms qu era trazitz.
Ab petita companha. ses d aitant a fortitz.
A cobrada Tholosa.
Lo coms receubt Tolosa. carna gran desirier.
Mas no ia tor ni sala. ni amban ni soler.
Ni aut mur ni bertresca. ni deutelh batalhier.
Ni portal ni clauzura. ni gaita ni portier.
Ausbre ni armadura. ni garniment entier.
Poish lo receubro. ab tant gran alegrier.
Que cascus ins el cors. cuia aver Olivier.
E escridan Toloza. oimais s irair sobrier.
Pos dieus nos a rendut. lo senhor dreiturer.
E si nos son falhidas. las armas nilh diner.
Nos cobrarem la terra. el lial eretier.
Car ardimens e astres. e coratges enquier.
E cascus de se defenda. del contrast sobrancer.
Que pren massa o pica. o baston de pomier.
E van per las carreiras. li crit el senharer.
Que dels frances que troban. fan mazel e chapler.
E li autre s en fuio. al castel volontier.
Que dedins los encausan. ab crit e ab chapler.
Mas del castel ichiro. mant valent cavaler.
Complit de totas armas. e garnit a dobler.
E de lor de la vila. an tal espaontier.
E us dels no i esperona. ni colp noi pren ni ifier.
Et este la comtessa. plena de cossirier.


Ius l arc vout a las estras. del ric palai plenier.
E apelan girvaitz. en Lucatz en Garnier.
En Tibaut de nou vila. e breument los enquier.
Baros ditz la comtessa. cals son aquest rotier.
Que man touta la vila. e cel que mal ne mier.
Dona so ditz n Giruals. no pot estre estiers.
So es lo coms Ramons. qui Toloza requier.
En .Bertrand. de cumenge. que vei venir primer.
Qui en conosc la senheira. el sen gomfa non ier.
E ies n Rogers Bernatz. filhs d en Ramon Roger.
En Ramonet d aspel. lo filh d en Fortaner.
Elh cavaler fardit. e li dreit e retier.
E amitans dels autres. que so mais d umilier.
E pos tolozals ama. ni los vol nils sofier.
Trastota l autra terra. metran a desturbier.
E car nos los teniam. en aital caitivier.
Aran recobrarem. gazardo e loguier.
Cant l enten la comtessa. bat las palinas es fier.
A lassa so dit ela. t abent manava ier.
D ama ditz en Lucatz. no fassam alonguier.
Trametament al comte. sagel e messaguier.
Que li sap ia retraire. lo mortal desturbier.
Que am tota proensa. si pot fassa acordier.
E venga nos socorre. el e sei companher.
E no lais per aver. sirvent ni soldadier.
E si gaires si tarda. no es pus recobrer.
Que sai noelament. a noel e retior.
Que de tota la terra. nolh laiseral cartier.
La comtessa apela .I. sirvent latiner.
Que va ambra e trota. pus de nulh averser.
Amics digas al comte. u cozen reproner.
Que perduda a Tholosa. els filhs e la molher.
E si paire si tarda. qui no pas mont pesler.
Ia mi ni filh que aia. no trobara entier.
E si sa pert Toloza. ni proensa requer.
El fa l obra d aranha. que no val .I. diner.
Cel recep las paraulas. e merce el serader.
El baros de la vila. remazo el terrer.
E sen la bela plassa. pres del muy batalher.
Fan lussas e barreiras. e ric mur traverser.
E ad afascs e arqueiras. e bocal senestrier.


Per qu es fassan garidas. devas la part derer.
Pels cairels que lausavan. del castel li arquer.
E anc emilha vila. no vis tan ric obrer.
Que lai obran li comte. e tuit li cavaler.
E borzes e borzeras. e valent marcadier.
Elh home e las femnas. els cortes monedier.
E li tos e las tozas. el sirvent el troter.
Que porta pic o pala. o palagrilh lengier.
Cascus a la fazenda. a lo cor ni acer.
E la noit a la gaita. son tuit cominaler.
Estan per las carreiras. li lum el candeler.
E las tabors els tempes. fan grailes e temper.
Las tozas e las femnas. per lo ioi vertader.
Fan baladas e dansas. ab sonet d alegrier.
E lo coms s aconselha. e l autre capdaler.
E autriat capitol. car ia gran mester.
Per guovernar la vila. e pendre milhorer.
E per sos dreitz defendre. an elegit viguer.
Bo e valent e savi. adreit e plazentier.
E l abas el prebosces. casc conret so moster.
E fo ben establida. la pena e lo eloquer.
El coms es a Tolosa. el sieu loc domenger.
Mas batalhal cavalgan. li sen peior guerrier.
En Guiotz e en Guis. son oncle e l autre capdalier.
Bo mati lo diven res. al fer e al acer.
E dieus pes del defendre.
E dieus pes del defendre. quel temps es avengutz
Quel coms es a Toloza. dousamen receubutz.
Per qui pretz e paratges. er totz temps creubutz.
Mas en Guis en Guiot. i vengo irascut.
Am lors belas companhas. e apres lor irautz.
En Alas en Folcautz. sobrels cavals crenutz.
Senheras desplegadas. els gofanos tendutz.
Cavalgan a Tolosa. per los camis saubutz.
Bels escutz e dels elmes. on es liors batutz.
I vengon tans ensemble. co si fossan plogutz.
E d auvers e d ensenhas. tota la plairan lutz.
Al val de mont o lai. on eral mins fondutz.
Guis de Montfort lor crids. e es benentendutz.
Franc cavalier a terra. e fon aisi crezutz.
Cal reso delas trupas. es cascus beschendutz.


Lors bathalas rengadas. e a pres los brans nutz.
Se son per las carreiras. per forsa embatutz.
E an totz los passatges. debrizat e destruitz.
Els baros de la vila. los ioves els camitz.
Cavalers e borzes. que los an sostengutz.
E l adreitz valens pobles. desiratz e volgutz.
Que los an durament. combaten defendutz.
El sirvent e l arquer. que an lors arcs tendutz.
Que lor an colps donatz. e pres e receubutz.
Masa lor de la fora. es ardimens cregutz.
Que de primer lor tolgo. las barreiras els futz.
E dedins las carreiras. son ab ior combatutz.
Aisi qu en paucadora. er lo focs essendutz.
Mas els dins l escantiro. que no s es espandutz.
E es per mei la preissa. Rogers Bernatz vengutz.
Ab tota sa companha. que capdela e condutz.
E refermals coratges. can i fo covogutz.
E en .Peire. de durban. de cui es montagutz.
Li portet la senheira. que los a revengutz.
E deichen a la terra. et es enant tengatz.
E es Foig e Tholoza. cridatz e mentaugutz.
E lai on se monstrero. es lo chaples mangutz.
E de dartz e de massas. e de brans esmolutz.
De peiras de sagetas. e de canels menutz.
I vengo tans ensemble. cosi fosso plaugutz.
E desus las maizos. ab los cairos agutz.
Lor debrisan lor elmes. els cristals els escutz.
E los potas e las cambas. e los braces els brucs.
E mantas de maneiras. los an be combatutz.
Entre colps e coladas. e los eiseles els bruitz.
Lor an faitz lor coratges. temens e desperdutz.
Els itramens els pailatges. an brizatz e tolgutz.
Defendens e perdens. e fugens e vencutz.
Los menero ensemble. desamparatz e mutz.
E pois lor es creguda. tals forsa e tals vertutz.
Que defora la visals. gitero rebatutz.
E poichas remontero. e son tuit corregutz.
Dreit a lort de senti l aguie. on son reire vengutz.
Mas dedins ne remazo. de mortz e destendutz.
De cavals e de corses. que ilh an retengutz.
Ne romas pois il melha. la terra e la palutz.


En Bernatz de cumenge. si es ben captengutz.
Qui ab sa bonha. valens e a perceubutz.
De la part del castel. on era lor trautz.
Als bocals els passatges. establitz e tengutz.
Per que l en deu ben estre. lo laus el pretz rendutz.
Senhors so ditz valas. tot vos vei recrezutz.
E avalers qui pot estre. qui nos a deceubutz.
Coies auvida fransa. el nostre pretz perdutz.
Car una gens vencuda. nos a mortz e vencutz.
Mais valgra que degus. no fos vius. ni nascut.
Can omes senes armas. nos an totz abatutz.
Li frances s en repairan. mas dins na romazutz.
Que foro per la vila. traiatz e pendutz.
E escridan Tolosa. venguda es la salutz.
Per que lo bes comensa. ez es lo mars cregutz.
D entr ambas las partidas.
D entr ambas las partidas. es crescutz lo mazans.
Car fora es de Tolosa. totz l orgolhs el bobans.
Que lo coms la governa. e late en esfans.
Car el e sos linatges. i an estat mans ans.
E dieus a lai renduda. e par be als semblans.
Que ab petita companha. e ses omes estrans.
Desgarnitz senes armas. ab coratges temprans.
Agitat de la fora. los frances els normans.
El senher que perdonals. peccadors perdonans.
Pos que l alha renduda. e i es sos auribans.
Gart razo e dreitura. e los tortz els engans.
E entenda las rancuras. dels seus fizels el amans.
E defenda Toloza. e governels amans.
Qu en Guis en Guiotz parlan. en Folcaus en Alans.
Aves en Guis dolevi. e d autres no sai cans.
En Folcaut se razona. e a parlat enans.
Senhors ieu no soi bretz. e acles ni alamans.
Per qu ieus dic per entendre. que aviatz mo romans.
Cascus de nos devesser. planhens e sospirans.
Car nos avem perdudas. las honors els bobans.
E tota fransa aunida. els parens els efans.
Que no pres maior onta. pois que morie rotlans.
Car nos avem pro armas. e bos cotels e brans.
Ausbercs e armaduras. et elmes flameians.
E bos escutz e massas. e correns alferans.


E una gens vencuda. mieg morta perilhans.
Desgarnit senes armas. defendens e cridans.
Ab baitos e ab massas. e ab peiras lansans.
Nos an gitatz deforas. si quei morin Ioans.
Quen tota ma companha. no avia melhs armans.
Totz temps er mot coratges. perilhos e pessans.
Troqu en prigava veniansa. e mos espeutz trencans.
Totz le mons deu ben estre. per dreit meravilhans.
Car ni la desgarnida. pot esser contrastans.
N Alas ditz lo coms Guis. vos etz be remembrans.
Dels omes de Tolosa. cons vengo merceians.
E par que dieus entenda. las rancuras els plans.
Car anc lo coms mos fraire. tant es mals e tirans.
No lor volc s amor rendre. per qu es le lor dreitz grans.
E sil seus mals coratges. se tornes cambians.
No perderam Toloza. nins avengram soans.
Car sel qui seu cis dampna. tant es lo sieus dreitz grans.
Que per bona dretrura. deu remandre pecans.
Que ieu pas no creiria. neis que muir a vals sants.
Que dieus viratz nos sia. per los nostres engans.
E par a la semblansa. quel mals sia doblans.
Quel lor a fars senansa. el nostre esmermans.
Que tot cant nos aviam. gazanhat en .X. ans
Si dieus no nos aiudas. pot perdre en aquest lans
E en apres apela. sos messatges anans.
Mos iretz en guasconha. per dire mos comans.
Al senher anc evesque. ad aux que el senans.
Que nos vengan socorrer. e qu en amenan tans.
Per totas las partidas. e del lors e destrainhs.
Que combatam la vila. enviro per totz pans.
Pero si no i venian. ia no sian doptans.
Que iamais terra tengan. la valensa dusgans.
E lo coms de Toloza. qu es savis e parlans.
A sos baros demonstra. los mals tratitz els afans.
Las obras e las gaitas. e l ot comus els bans.
E tramet en proensa. sos sagels e sos mans.
Que vol que sos filhs sapcha. las honors el gazans.
A la vila socorrer. lai venc e per enants.
L ondratz coms de cumenge. ben ondratz e parlans.
E vespargs de la barta. valens e ben estans.
En Rogers de cumenge. qui restaura los dans.


Bertrans iordas e iotz. per lor dreitz demandans.
En Guirautz degordos. decus es caramans.
Bernat de mont agut. e sos fraire en Bertrans.
Ab tota lor mainada. en Gualhartz en armans.
N Esteve sa valeta prendens. e ben donans.
Eran amfres e sos fraire. que contrastais demans.
En .XV. amaneus. tozetz ben comensans.
En Amalvis enves. de la motal valhans.
N Bertrans de pestilhac. qui milhurals demans.
E n .XV. arnaudos. ab ioia e ab bobans.
Ab bona companhia. e ab trompas sonans.
E comensa la ioia. dels petitz e dels grans.
Per trastota la vila. el brutles el mazans.
Mas estec la comtessa. pessina e cossirans.
Al castel a las estras. de la tor. als ambans.
E garda e remira. los venens els anans.
E le baros e las donas. defendens e obrans.
E auzic las baladas. e la rumors els cans.
E sospua e trembla. cadit en plorans.
Bevei qu el meus lois baicha. e creis lo dols el dans.
Per qu ieu ai gran temensa. demi e dels efans.
Po lo sieus mesatges. apres aitant denans.
Que ab complidas iornadas. e ab viacet enans.
Es vengutz en tal comte. e dit li en romans.
Venat sui s agenolha. e estec sospirans.
Can lo sagel li dona.
Can lo sagel li dona. comensa a sospirar.
E coms lo regarda. e pres lha demandar.
Amics digas me novas. com va demon a far.
Senher ditz lo mesatge. greus so per recontar.
Al perduda la vila. ot senher ses doptar.
Mas abans qu els laichetz. garnir ni adobar.
Si vos i anatz sempres. poiret la retrobar.
Amix qui lama touta. senher assatz mi par.
Que ami cals autres. es leu per azemar.
Que en i ni l autre comte. ab gran ioi repairar.
Elh baro de la vila. que li feiro intrar.
Amics a gran companha. senher no l sai aimar.
Mas aquels cab lui vengo. nons fan semblan damar.
Quels frances quei trobero. so sempre a chaplar.
E l autri que fugiro. sempre a l encausar.


Que fan cels de la vila. senher del ben obrar.
Els vals e las tencadas. els cadafacs dressar.
Segon monescietre. caisi com ami par.
Lo castel Narbones. volon asetiar.
Estan dins las comtessas. senher oc ben estar.
E tristas e marridas complidas deplorar.
Car paor an e temensa. d aucir e de d esfar.
On eran Gui mos fraire. senher auzi contar.
Que ab bona companha. que vos soletz menar.
Dreitament vas Tholosa. s en vol ia tornar.
Per la vila combatre. e pendre e forsar.
Mas ges no m es neiaire. qu eu posca acabar.
Amix so ditz lo coms. pessa de be celar.
Que nulhs hom sit vezia. mas rire e iogar.
Ieu te faria ardre. pendre o peceiar.
E quit demada novas. bet sapias razonar.
Digas de dins ma terra. hom no ausa intrar.
Senher ditz lo mesatges. no m en cal castiar.
E cant lo coms repaira. del sagel escoutar.
E vas lui vengrol princeps. e trastuit lh autre par.
Mas lo coms es tant savis. e sab tanben gardar.
E totz sos mals rescondre. e sos bes enausar.
Ques pres sa boca riri. el cor a sospirar.
E demandolh novelas. e el pres a gabar.
Senhors so ditz lo coms. beus posc dire e monstrar.
Que ben de Ihesu Crist. temer e merceiar.
Qu anc mais tanta aventura. no donec. al meu par.
Mos fraire tramet letras. que devo alegrar.
Qu en deguna partida. vol pot hom contrastar.
E que lo coms .XV. es anatz perilhar.
Pel regisme d espanha. car no a on estar.
E quel faidit s en fuio. per bordel alamar.
Com en tota ma terra. non ausa .I. trobar.
E quel reis d anglaterras. vol ab mi acordar.
E cresser ma de terra. per so qu el lais estar.
Ez el es a Toloza. intratz per demandar.
E per prendre las pagas. que hom mi vol donar.
E faram tot l aver. trametre e enviar.
Qu eu aia pro que metre. que tenir e que dar.
E dit me que no fassa. mas de be garreiar.
E conquerir la terra. els enemics sobrar.


Mas pero s ieu podia. bon acorder trobar.
Can tornes e ma terra. sempre al repairar.
Lo ric castel de Lorda. me faria hom lhivrar.
E bearn e bigorra. e la terra bailar.
Per totas las partidas. entro al rei navar.
E pos dieus me vol creicher. e aitant inilhorar.
E ieu bona fi trobava. ses perdre e ses mermar.
Volontiers la pendria. per lo dreit governar.
E pois iri a Lorda. e la terra cobrar.
Per totas las partidas. tro ariba de mar.
El baro s esbaudiron. cels quel volon amar.
Mas motz via. qu es prendo. ins el cor a tremblar.
Car ilh agron temensa. de lor deseretar.
E s en apres parleron. del acordament far.
En las mas de l avesque. e dels sans de lautar.
Aital acordier fero. entr el. enazemar.
Del filh e de la filha. novelament fermar.
Per que l us pos ca l autre. decebre e galiar.
E lo coms s aparelha. c a mandat celar.
Tota la cort essembles. pres a meravilhar.
Car fai tant breu paraula. a la comiadar.
Mans ni a quel seguiro. can s en volia anar.
Mas cant vengo las novas. que nos pogon celar.
Quel coms es a Toloza. intratz per relevar.
E per frances destruire. e per pretz enansar.
Per trastotas las terras. an cobrat lo parlar.
E escridan Tolosa. ait dieus capdel e gar.
E li valha el sorrora. e la capdel e gart e la par.
E ilh do poder e forsa. del perdent esmendar.
E de paratge estorcer. e del ioi a lumpnar.
Quel coms Simos cavalga. per los tortz demandar.
E per los dreitz abatre. e pel malenansar.
Tota la noit el dia. complit de felenar.
E a faitz los messatges. els sagels enviar.
Per totas las partidas. quelh vengan aiudar.
Com pusca lai revesque. el cardenal trobar.
Ab complidas iornadas. e ab mant cavalgar.
Un dimenge en apres. ad ora d albegar.
Es vengutz avazela. mas no per seiornar.
E a l albor del dia. ab lo iorn bel e clar.
Fa garnir sa mainada. e las trompas sonar.


E las senheiras derzer. e los cavals armar.
Dreitament vas Toloza. complitz de menassar.
Coms ditz lo cardenals. gran ioi vos devetz dar.
Co i es vengutz lo termes. dels enemics sobrar.
Car vos penretz la vila. e sempre al intrar.
Vos faitz los baros pendre. els coms martiriar.
E gardatz que nulhs hom. no poscha escapar.
Senhor so ditz l avesques. la glieza deu salvar.
Totz cels que lains sian. ni que veian laltar.
No ditz lo cardenals. que pres fo al intrar.
Coms no aiatz temensa. pos ieu los desampar.
Que dieus los vos deman. nus se vulha esmendar.
Pero lo cardenals. ganet lo sieu esgar.
De lo reis que governa. e garda prim e clar.
E dec sanc preciosa. per guarir de pecar.
Vol defendre Tholoza.
Tolosa vol defendre. lo reis celestials.
Que iutia e governa. e gardals bes els mals.
Quel coms Simos cavalga. el leos el cristals.
E perpren la ribeira. e las combas els vals.
Dreitament vas Toloza. e vengro als pradals.
Sos frairelh venc en contra. ab motz d autres capdals.
E lai on se mostreron. ferma l amors corals.
Fraire Gui. ditz lo coms. e vos co etz aitals.
Que no avetz fait pendre. los preiurs desleials.
E la vila cofondre. e en ce drels fogals.
Fraire ditz lo coms Guis. anc non poguem far als.
Los combatem la vila. e intrem dins los vaus.
Aisi que dins carreiras. fom ab lor cominals.
E trobem cavalers borzes e menestrals.
Qui ab massas e ab picas. e ab talhans destrals.
E ab critz e ab ciscles. e ab grans colps mortals.
Vos an per nos tramessas. vostras rendas cessals.
E pot vos o ben dire. en Gui vostre manescals.
Cals marcs d argent nos davan. do sobre las canals.
Per la fe qu ieu vos dei. non i es tant vaisals.
Que cant ilh nos giteron. defora pels portals.
Que mais no valgues febre. o batalha campals.
Fraire so ditz lo coms. est plaitz es vergonhals.
Cant homes s en es armas. foron ab vos cabals.
Que ia dieus no mavit. ni m valha sant Marsals.


Si saumiers si descargua. ni arnes ni barraus.
Tro dedins en la vila. on es lo mercadaus.
Senher coms ditz n Alas. vos no siatz aitals.
Qu ieu cug sia rosada. vostre sagramentals.
Que per la fe qu ieus dei. encar parlaremdals.
E si vos vos fiatz. a intrar dins los vals.
Ia nos decargaran. tro que venga nadals.
Que per lo cors sent peire. sa nos no fossan fals.
No vitz milhors per armas. negus homes carnals.
E apres venc la preissa. dels ric baros capdals.
De sobres totz los autres. lo senher cardenals.
L arsevesques el bisbes. la mitra el didals.
E la crotz e la crossa. e los libres missals.
E parla e sermona. e a dit scientals.
Senhors a totz vos manda lo reis esperitals.
Que dins aquela vila es lo focs enfernals
E trastota complida. de pecatz eminals.
Car ab lor dins abita lo senhor principals.
E calque la combata. sera denant dieu sals.
Vos cobraretz la vila. e pendretz los osdals.
Noi sia traitz a vida. om ni femna carnals.
Ni no lor valha glieiza. ni sans ni ospitals.
Que faitz es lo iudicis. el sacretz romanals.
Que sobre lor trespassan. los fers trerans mortals.
E sieu soi sans ni dignes. ni bos om ni leials.
E els dedins ma lignes. ni pervirs ni colpals.
Sobretotz lor dessenda. glazis martirials.
Cant lo sermos s afina. deschendo del cavals.
E anc gensor companha. no vi nulhs hom carnals.
Dels ausbercs e dels elmes. on resplandol cristals.
E de las entresenhas vermelhas e corplaus.
E de las equiletas. de lor en lor peitrals.
Retendes la campanha. el murs sarrazinals.
E vengan las batalhas. belament pels ortals.
Del castel establiron. los murs els verials.
De balestas tornissas. ab puas aceirals.
Al baro de la vila. el senher naturals.
Establiro las lhissas. e perprendol terrals.
E mantas de maneiras. d en sostran lors senhals.
Las doas crotz vermelhas. e lansenha comtals.
E per mei las corseras. de sobrels cadafals.


Estan los valens omes els fortz els segurals.
Que portan las gazarmas. els cairos reversals.
E ios bas a la terra. en a remazut tals.
Que tenian las lansas. els dartz porcarissals.
Per defendre las lissas. que hom no venga als pals.
E per mei las arqueiras. e per los fenestrals
Los arquers que defendo. los ambaus els costals.
A barcs de mantas guizas. balestas e mairals.
De cairels ab sagetas. son las plenas semals.
Per tot a la redonda. lo poblos generals.
Quei tenion las apchas. e massas e tinals.
Las donas e las femnas. que portan els grazals.
Las peiras amarvidas. e grandas e punhals.
La vila es establida belament pels frontals.
Els baros de la fora. belament e engals.
Ab foc e a bescalas. e ab peiras faichals.
E mantas de maneiras. per rendo los bocals.
En Guis en Amaldric. en Ricartz en Folcaus.
Carnitz de totas armas. i van gent primairals.
Ab lor bela companha. tro foro prob dels vals.
La batalha s aprostiva. el perilhos iornals.
E dieus gart la dreitura.
E dieus gart la dreitura. que sab la veritat.
Quel cardenals els bisbes. el precios diptat.
E l abas el preboides. l avesques elh letrat.
Pregan santa Maria. e vera trinitat.
Que defenda la vila. segon que son dampnat.


E que gart la dreitura. e la lor leialtat.
E lo coms do Montfort. ab son gentil barnat.
E la sua senhoira. el leo entalhat.
Mas la brumor de l aire. el gomfaino frisat.
El frim de las esquilhas. e li escut daurat.
A tempran lor coratges. els creis d alegretat.
El baron de la vila. son ben aparelhat.
De ferir e d atendre. ab ferma voloutat.
E per meilas carreiras. van li caval armat.
Cel castel la fora. sus el mur dentelhat.
E dedins en las lhissas. li arquier a temprat.
Que traon e destendon. manta ceri delgat.
D entr ambas las partidas. an lo mal refrescat.
Mas lo critz e las trompas. e li corn remesclat.
Fan brandir la garona. el castel e lo prat.
E Montfort e Narbona. son auzit e cridat.
E francis e berzis. se son tant aprosinat.
Que no i a per defendre. mas la lura el valat.
Que mantenent los fero. ab peiras al costat.
Mas min bertz de la volp. atant fort enansat.
Que del pertrait lor gieta. el mei loc del valat.
Mas cant se reire iura. al gomfamo frizat.
N Armans de mont lavart. li a tal colp donat.
Que mei pe de l acer. li laicha es costat.
Dedins e mei la vila. antal peirer dressat.
Que talha e trenca e briza. a travers e enlatz.
El rics coms de cumenge. ab fin cor esmerat.
Fetz tendre .Ia. balesta. que l aporten de grat.
E mes sus una pua. de fin acer calhat.
E tira e cossira. ez albira membrat.
E fier .n Gui. de Montfort. que vi a primairat.
E dona li tal colp. sus en Lausberc safrat.
Que per meias las costas. e pel pan del cendat.
Que de la part en oltra. li a l acier colat.
Aicel cai e trabuca. ez el an l en levat.
E ditz li .I. reproverbi. bens cug aver fissatz.
Pero caretz mos gendre. vos darei lo comtat.
E escrida Tholoza. que l orgolh es baisat.
E cumenge pel comte. Foig per en Roger Bernat.
La barta per n esparc. e per not sant beat.
Mont agut e la issha. mont aut e mon pezat.


E a las entresenhas. an lo chaple levat.
Mas li dart e las lansas. el cairel empenat.
E peiras amarvidas. es speut ni elat.
E flecas e sagetas. e li basto cairat.
Els trensos de las astas. el cairo renersat.
D entr ambas las partidas. lai vengo afilat.
Coma ploia menuda. per tot entre mesclat.
Ca penas pogratz veire. de blanc cel la clartat.
L adoncs pogratz vezer. mant cavaler armat.
E mot bon escut fendre. cubrir mant costat.
E manta camba fraita. e maut brat detrencat.
E mant peitz escoichendre. e mant elme brizat.
E manta carn perida. e mant cap meitadat.
E manta sanc esparsa. e mant brezo trencat.
E mant baro combatre. e manta fazendat.
Que l us ne porta l autre. cant lo ne reversat.
E mantas de maneiras. son ferit e nafrat.
Qu entre blanc e vermelh. lo campan colorat.
En Guis lo manescalc. ditz al comte a celat.
Senher malvitz Tholoza. e l autra eretat.
Que veus mort nostre fraire. e vostre filh nafrat.
E tans baros dels autres. que totz temps er plorat.
A dieu Gui ditz lo coms. oi er tot acabar.
Coms dit nugs de laici. nos em tant mescabat.
C aici pendrem martiri. oier tot acabat.
Cami dona veiaire. que del tertz em mermat.
La us em aquesta guerra. coi serem pilhat.
Que si gaire nos dura. tuit em martiriat.
La batalha fo granda. el perilhs abdurat.
Tro li baro defora. so li milhor dampnat.
Aissi que las senheiras. e lo cap an virat.
E dins cridan Toloza. que los matz amatatz.
Car la crotz escarida. al leo a beurat.
De sanc e de cervelas. novelament temprat.
E lo rays de l estela. al escur alumnat.
Per que pretz e paratges. cobrasa dignitat.
E pou dizon al comte. pauc avem delhiurat.
Que la vostra merces. es morta e paecatz.
E ab vostre sobresen. sabent o tratuiat.
E ab vostre mezers. avetz l estam dampnat.
Que negus cambiaire. non a pietz cambiat.


Que per poges de creis. son li tolza donat.
E carbo natural. senhor an recobrat.
Veus lo camp e la lebre. per tot temps azinat.
E lo coms s en repaira. ab cors trist e irat.
E trembla de felma. sotz son elme embroncat.
Els baros de gasconha. que lai erant mandat.
Que venian al comte. iradament forsat.
Cals que plor o que planha. ilh an ris e iogat.
E si ditz l us a l autre. nos em tuit restaurat.
Aila gentils Toloza. complida de bontat.
Cui paratges merceia. e merces ab bon grat.
Cum avetz ab dreitura. orgolh dezeretat.
Li frances s en repairan. trist e feleirat.
Elh baron de la vila. son remazut ondrat.
Que dieus e dreitz governa.
Que dieus e dreitz governa. e faitz e en parvens.
Que orgolhs e desmesura. engans e falhimens.
Son vencutz ab dreitura. car leialtatz los vens.
Per que coms de Toloza. ab sas petitas gentz.
E ab bon aventura. e ab paucs garnimens.
A cobrada Toloza. e pres los sagramens.
El baro ab gran ioia. obrans e defendens.
En leial senhoria. son remazut gauzens.
El coms de Montfort manda. los mesatges sapiens.
Qui fassan los empastres. els enguens ichamens.
E que tragan avida. los nafratz els planhens.
El senher. cardenals. los preveires ligens.
Que los mortz e los fenis. metan els monimens.
Tota la noit enteira. lor creg lor pessamens.
E can lo iorns sa prosiva. ab lo temps resplandens.
El castel Narbones. es faitz lo parlamens.
Ins e la tor antiqua. de sobr els pazimens.
Devant Gui de Montfort. qu es nafratz malamens.
Lo coms e la clercia. e l os baros valens.
E ab lor la comtessa. parlon privadamens.
Senhors so ditz lo coms. ben dei estre dolens.
Car en petitadora. vei nafrat mos parens.
E ma gentil companha. e mo filh ichamens.
E si sai perc mo fraire. e i roman solamens.
Per totz temps a ma vida. es doblatz mos turmens.
E la captenc santa glieiza. e los sens mandamens.


Proensa e ramia. els apertenemens.
E fas mi meravilha. de dieu con es cossens.
Pos eu fas sos servizis. elh soi obeziens.
Cum li platz ni l agrada. ni vol mos aunimens.
Que ma laichat destruire. als sieus contradizens.
Coms dit lo cardenals. vous cal estretemens.
Car lo vostres perit. es santz e paciens.
Vos cobraretz la vila. e l apendret breument.
E no lor valha glieza. ni ospitals ni sens.
Que no pringan martiri. lains cominalmens.
E si nogu dels nostres. i moria firens.
Ieu e lo sante papa. li fam aitais covens.
Que portaran coronas. engal dels ignocens.
Senher coms ditz n Alas. bem paretz conquerens.
Mas d aquesta aventura. vos en etz malmirens.
Que dieus gardals coratges. e los captenemens.
Car orgolhs e felnia. e oltra cuiamens.
Feron tornar los angels. enguiza de serpens.
E car orgolhs vos sobra. el coratges punhens.
E merces vos es cara. ens tira cauzimens.
Eus abelis eus tira. tristeza e avols sens.
Per aiso vos es creguda. tant granda sobredens.
Que proiaurem qui roire. nos e vos engalmens.
El senher qui capdela. e dal dreitz iutiamens.
No li platz ni lhagrada. ni li vol estre cossens.
Quel pobles de Tholoza. sia mortz ni perdens.
El cardenals mosenher. nos d atals argumens.
Que nos deuria mestre. mals e fers e nozens.
Mas per o pos nos manda. quel vos sira guirens.
Be vos podem combatre. oimais seguramens.
E rendam li merces. car nos apela sens.
E car tant li agrada. lo nostre salvamens.
E adaus pot conoiser. on li crot la ladens.
Que dels baros qui moiran. li remandra l argens.
Per que ia dieus no volha. ni mant sent Vincens.
Si en aquesta vegada. los combat primamiens.
Senher coms ditz Girnais. dira vos en mosens.
Mas pero lo combatre. de la vila es niens.
Qui alor dins es creguda. valensa e ardimens.
E sai de mest nos autres. trebalhs e dampnamens.
Carges non avem guerra. ab homes a prendens.


Ques als anam combatre. defendos durament.
Ez es mals e salvatges. le lors defendemens.
E car totz lor coratges. lor aven faitz sagnens.
Mais volon mort ondrada. que viure aumidamens.
E per la fe qu ieus dei. fan no so a parvens.
Cal amistat vos portan. ni calses lor talens.
E asils aven trobatz. iratz e combatens.
Que de nostra mainada. na .C.LX. mens.
Que d esta carantena. no tindran garnimens.
Senher coms di n Folcaut. tals es mos eciens.
Canc nous fo maier coita. qu eus a bondes prosens.
E per so quel dampnatges. el grans mais recomens.
E qu els puscam destruire. c autire laintz.
Ne sian faitz e ditz. tant grans a fortimens.
Que apres nostras mortz. ne parel el remanianens.
Fassam non e la vila. ab novels bastimens.
Novelament garnida. de novels firmamens.
Ab novelas clausuras. de novels talhamens.
Si quels novels estatges. estem novelamens.
E vindra novels pobles. e la novela gens.
Ez er Tholosa nova ab novels sagramens.
Et anc mais no fo faitz. tant rics mercadamentz.
Car entre carn e glazi. e sanc e garnimens.
La lor vila e la nostra. fira tant contendens.
Eu cre que l una a l autra. portara l foc ardens.
E sela qui remanga tindrals eretamens.
Mas de la nostra part. er lo milhoramens.
Que us vindra de las terras. los omes els foments.
E lo pas e la carns. e lo vis el fromens.
Els deniers e las rendas. els draps els vestimens.
El pertraitz e las vendas. els comprans els vendens.
O per grat o per forsa. los bels dos. els presens.
El pebres e la cera. el girofle el pimens.
E pessem com estem. el seti longamens.
Per destruire la vila. e pendrels ven iamens.
Que la nulhs temps per forsa. non seriatz tenens.
E anc sa no fo faitz. tant rics establimens.
E cerquem los terminis. cadadia en correns.
Per que a lor dins falha. l oblatz e la semens.
Els albres e las vinhas. els fruitz els echermens.
E la sals e la lenha. e l altre garnimens.


En aquesta maneira. los faretz recrezens.
Esas podetz destruire. tant er grans londramens.
Que tot vostre dampnages. non nichira demens.
Senhors ditz lo coms. est cosselh es plazens.
E bos e rics e savis. e cars e covinens.
Senher coms ditz l avesques. aus val .I. petit mens.
Que si de la garona. estan delhiuramens.
Que no i aia nulh seti. nils venga espavens.
De la pars de garona als vindra aitals creicents.
Que a tota vostra vida. los tindrian manens.
Per dieu senher n avesquez. ditz lo coms veramens.
Irai mos cors domens. e mot d autre valens.
E turdrem la ribeira. aisi els passamens.
Que de la part de l aiga. noi intrara mas vens.
E mos filhs. e mos fraire. de la oltra ichamens.
En aquesta maneira. es pres l acordamens.
Com fassan los dos setis.
Cum fassan los dos setis. es lo cosselhs donatz.
Entrels baros el comte. empres e autreiatz.
E pois lo cardenals. lo pus sabens letratz.
E l abas e l avesques. el priors el legatz.
Que per totas las terras. anon prezicar patz.
E cassar los eretges. e los en sabatatz.
E qu en aital maneira. amenon los crozatz.
Ditz l arsevesques d Aux. senher mi escoutatz.
Cant tindretz l autre seti. verament sapiatz.
Que de part de gascunha. vindra lo vis el blatz.
E omes e mandas. von tram e trem asatz.
Senher so ditz lo coms .C. merces. e .M. gratz.
Mas no s es meravilha. s ieu posc esser iratz.
Car en ta pauca dora. soi aisi mescabatz.
Que tant vei de mos homes. de mortz e de nafratz.
Que lo sens el coratges. el talant mes camiatz.
Car ieu cuiana estre. eu bon port arribatz.
Ez ei ferit en l onda. on estau perilhatz.
E fas me meravilha. en qu en pung fui fadatz
Car en tant pauca dora. mes sastres cambiatz.
Que so qu ieu me cuiava. es ros e vanitatz.
Per quem dobla l aira. e cug estre encantatz.
Car una gens vencuda. nos an totz rauzatz.
Senher so ditz valas. cuidars es vanitatz.


E paubreza vergonha. e vergonha bontatz.
E cel que dampna e peca. e es ontracuiatz.
Ab saber de mespendre. es mespres e dampnatz.
E car merces s albira. que cauzimens nous platz.
Vol merces e dreitura. que ab lor comtendatz.
E totz princeps de terra. cant es desmezuratz.
Cant Ihesu Crist lazira. par dezaventuratz.
E pert lo grat el segle. e Roma el colpatz.
Car vos am de coratge. e soi ab vos dampnatz.
Vos demonstrar e dire. cant falhetz ni pecatz.
Si tinetz nil Tholoza. nostre s en ner mermatz.
Que sis pert aventura. cobrara la lialtatz.
E sel laintz paratges. cors e riquetatz.
E fos en senhoria. e cabdins deretatz.
Pero eu no diria. que vos no la prendatz
Qu en breu er conquerida. pos tant be comensatz.
E pos que vos n avida. tota crestiandatz.
Ies non es meravilha. si vos la poderatz.
Mas per santa Maria. on resplan la clartatz.
Avans que sia vostra. ni que vos la tengatz.
Paradis e eferns. er de novel poblatz.
E mant esperitz orfes. e de s acosselhatz.
N Ala so ditz lo coms. trop me proverbiatz.
E cant ieu pert ni mermi. re vos no gaianhatz.
S ieu ait perdut Tholoza. eu tenc en carals datz.
Que per la sancta cresmna. ab qu ieu fui bateiatz.
Tostemps tant can mais vivals. tindrai asetiatz.
Tro quel perda la vida. e quels aia sobratz.
Senher coms ditz l avesques. benazet e sagratz.
Lo senher qu eus fetz naicher. sin vol estre ondratz.
Gart la vostra drechura. cueials lors pecatz.
Ab aitant ditz le coms. m en tuidrai per pagatz.
E ab aitant el manida. als messatges anatz.
Per trastotas mas terras. e dizetz e mandatz.
Que sel que ami ne vengan. tengan per desfiatz.
E fetz garnir la vila. e bastir per totz latz.
Els pals e las clausuras. els terriers els fossatz.
Els verials e las portas. els coms els cadenatz.
E dedins en la vila. es lo poblamens datz.
E de totas las terras. e dels camis ferratz.
Las vendas e las compras. els conduitz el mercatz.


Els palis e las polpras. el vermesh el cendatz.
Els cambis e las taulas. els diners monedatz.
El castel Narbones. ben garnitz e gardatz.
A baros de mantas guizas. ab cavels empenatz.
E lo coms de Montfort. a los sieus maitadatz.
E a passada l aigua. el claima maitatz.
Es vengutz per la riba. tot belament rengatz.
E l obans e lai servas. el leo figuratz.
De la clartat dels elmes. e del tems colorat.
E dels autres sens dobles. e descuilh ni elatz.
E des escutz mirables. e de frezels daunatz.
Resplandis la ribeira. e tota l aiga el pratz.
El coms es en la vila. desent subra intratz.
Ab sas belas mainadas. per trastot albergatz.
Mas mentre que s alberga. e per pren los terratz.
Us cavaliers s en intra. que ses aprimairatz.
Tant que ferit en l aiga. mas pois ensembla fatz.
Cans que tornes als autres. fo mortz e debrizatz.
Quel baron de la vila. lo borcs e la ciutatz.
Ben tomplit de las armas. e ben aparelhatz.
Tenon las barbacanas. cant an los pons passatz.
El sirvent e l arquier. establitz e triatz.
An aisi los dossetit. feritz e trebalhatz.
Que anc pois noit ni dia. no i estero em patz.
Mas cant la noit s aprosnia. el cels es estelatz.
Intra per mei la vilal. coms de Fois en Dalmatz.
Car es pres om e savis. e gent acossestatz.
E per lo valent comte. ses l ardiment doblatz.
L adoncas pogratz veir e mans e trisal verpriatz.
E brandos e crandelas. on s espan la clartatz.
Los tempes e las trompas. els tembors a tempratz.
Fan retendir la vila. e creis l alegretatz.
Ez el seti defora. es lo brutles levatz.
E tals critz e tal noiza. que sembla tempestatz.
Si que la ost ne trembla. e lo coms s es armatz.
E a dit als altres. segurament estatz.
E en apres demanda. cals es lai e gretatz.
Que fau cel de la vila. ni cals es repairatz.
Ditz Robertz de bel mont. senher cans sapiatz.
Quel coms de Fois mi sembla. que los a amparatz.
E podetz bo saber. cum ira acompanhatz.


Quel amans cavalers cata las amenatz.
E mant aragones. e de l autres assatz.
C armas en la vila. l autra cominaltat.
E es per sovengutz novelament celatz.
Que auretz la batalha. si aisils esperatz.
Esperarditz lo coms. ben petit me prezatz.
E car es mals e savis. carditz e seriatz.
A dit a totz emsemble. aquest mot entendat.
O l es vengut lo tines e lo iorns apsinatz
Que cobrarei Tholosa. o remandre ondratz.
Que si venia espanha. totz essems a .I. elatz.
Totz aurian batalhas vos no l adoptatz.
Que mais me vulh combatre. que esser deseradatz.
Senher so ditz en manases. de contra no fasatz.
Que si m en voletz creire. vos faret que membratz.
Que lo coms de Toloza es ben aventuratz.
E lo coms de cumenge. bos cavalers triatz.
E lo coms de Fois bos. el filhs Roger Bernartz.
En .Bertrand. de cumenge. e tantas postatz.
A cui vos avetz morts. los milhors perentatz.
Els baros de la vila. tuit essems acordatz.
E cant lor mebral glazis. on los avetz sagnatz.
Metran s en aucturan. co nos aisi moratz.
O quel setis la oltra. sia desbaratatz.
Per que degus nous manda. ni vol qu eus combatatz.
Senhors so ditz lo coms. en aital put fuinatz.
Que sols nom puesc combatre. ni retornar nom platz.
Trastotz lo meus coratges. reman trist e guisatz.
Car poders no maonda. coies la volontatz.
E car astratz maira. e car me desperatz.
E car me part del seti. ai mandamentz forsatz.
E ab tant de la vila. usiro remesclatz.
Cavalers e borzes. e mans d autres armatz.
E lo setis se leva. aisi desamparatz.
Que l us non aten l autre. enant li ditz anatz.
Cel sete per deliures. que mais es evantatz.
E lo coms s en repaira. streitament e sarratz.
E fetz la reire garda. dels ben encavalgatz.
A la riba de l aiga. es lo naveis acesmatz.
E cant vengo ensemble. cadaus ses coinatz.
Que cel trabuca l autre. que ses aprimairatz.


E lo coms qu ils reten. venc aisi abrivatz.
Que trabuquet en l aiga. cap pauc no es negatz.
Mas aicel lo deliura. qui l estec acesmatz.
Pero lo sen cavala neguet cubertatz
E ac pois las cubertas. la flor el fruit el gratz.
Per que lo iois s esclaira. e l orgolhs es baichatz.
E lo coms de Montfort. es a murel intratz.
E venc a l autre seti. e es meravilhatz
Per que ni en cal maneira. es dezaventurat.
E lo coms de Toloza. a sos baros mandatz.
E vol son cosselh pendre. ab sos amics privatz.
Cum defenda la vila.
Per defendre la vila. e per constratz de lor.
Parl al coms de Toloza. e li sen valedor.
E lo coms de cumenge. ab complida lauzor.
E lo rics coms de Fois. qui al pretz e la flor.
En Rogers de cumenge. el filh de sa seror.
E i es n Rogers Bernatz. ab sen cab valor.
En Bernatz de cumenge. que porta l auriflor.
De pritz e de l argiza. e de gaug e d onor.
En Dalmatz de creiseilh .I. valent valvasor.
Qu en fon de catalonha. dim gentil parentor.
E mant baro mirable. e mant cosselhador.
El baron de la vila. li plus ric el milhor.
Cavalier e borzes. e capitol ab sor.
E feirol parlament. a cent cernil menor.
E lo coms de Tolosa. fet partir la rumor.
Belament se razona. e en apres ditz lor.
Senhors so ditz lo coms. deu Ihesu Crist azor.
E rendam li merces. car nos val nins a cor.
Quel nos atraitz depena. dira e de langor.
Car sai nos a tramessa .Ia. gran resplandor.
Que mi e totz nos autres. a tornatz en color.
Car el es sans e dignes. e complitz de dorsor.
Entenda ma rancura. e avia ma clamor.
E garde la dreitura. co del seu pecador.
E sis do poder e forsa. e coratge e vigor.
Conos aquesta vila. defeiro am ad honor.
E es grans obs e coita. quens garde de dolor.
Que per santa Maria. ni per sant salvador.
No i a baro ni comte. cavalier ni comdor.


Que per sa galhardia. ni per autra richor.
Fes mal a maio corde. ni a cami de santor.
Que no larda o nol penda. o no saut de la tor.
E pos dieus ma rendut. lo capdolh de ma honor.
Elme prenga sil platz. oimais asvidor
Ditz lo coms de cumenge. es cosselh ma sabor.
Que de dieu e del setgle. n aurem grat e lauzor.
E si la santa glieiza. nils sieus prezicador.
Nos fan mal ni dampnatge. ia no fassam alor.
Mas preguem Ihesu Crist. lo paire redemptor.
Que denant l apostolins. do tal razonador.
Que nos ab santa gleiza. aiam patz e amor.
E del mal e del be. que es entre nos e lor.
Ne metrem Ihesu Crist. sabent e iutiador.
Aquest cosselh autreian. li baro pus ausor.
E lo rics coms de Fois. ab la fresca color.
Parlet apres le comte. e dossament ditz lor.
Baros vos de Toloza. entendetz est avetor.
Gran gaug devet aver. car tuit vostre ancessor.
Foron bo e leial. vas dieu. e vas senhor.
E vos avetz ondratz. vos meteises e lor.
Car avet espandida. novelament tal flor.
Per que l escurs s alumpna. e pareis la clator.
Que tot pretz e paratge. avet trait a lugor.
Qu es n anava pel segle. e no sabia or
E car vos etz proome. en avet fait mant plor.
Sia entre vos albre. caia mala sabor.
Prendetz ve la razitz. e pois gitatz la por.
E podetz ben conoiser. est proverbis on cor.
Que iamais sa no aia. mascarat ni trachor.
E car lo coms simo. nos menassa ens cor.
Avetz obs cavaliers. e qu en serquetz alhors.
Ab qui pusca destruire. l orgolh menassador.
Ditz d alivatz de crissil. a bo entendedor.
Deu hom bos cosselhs dire. e que prengal milhor.
Pos dieus nos a rendut. nostre capdel maior.
Ben devetz vos nos. amar per bona amor.
Car oimais d esta vila. nous cal aver paor.
Ca totz los enemics. em ben defendedor.
Eu vengui de ma terra. per veniar mo senhor.
E estar ar en la vila. que non irai alhor.


Tro qu en levetz lo seti. o qu en cobretz milhor.
So dit Rogers Bernatz. pos tuit em en l ardor.
D entr ambas las partidas. a la vera veror.
Degus savis no tenga. taula ni obrador.
Mas estem tot le dia. la fora al trepador.
E fassam las trencadas. e tal garreiador.
Quel sirvent e l arquier. e li frondeiador.
Caut lor sira gran coita. agen bostrador.
Quel baro de la fora. son mal envaidor.
E cant vindran primer. li lor a faltador.
Li dart e las sagetas. el cairel punhedor.
Lor auciran tant cors. e tant bo mil soldor.
Per que n auran gran ioia. li corp e li voltor.
E si a vos venian. amic ni valedor.
Ins en las albergadas. nos combatam ab lor.
Mas abtant paucas d armas. no son combatedor.
Ditz n Bernat de cumenge. per la nostra paor.
Si be son bo per armas. e mal combatedor.
An li frances perduda. lo tertz de la valor.
Que levat an lo seti. a tant gran desonor.
Cant lo coms de Montfort. non pres nulhs temps maior.
Mas entr els valens comtes. se levec demes lor.
Us bos savis leguta. gent parlans e doctor.
Lo maestre .Bert. l apelan li pluzor.
Ez es vatz de Tholoza. e respon ab dousor.
Senhors merces e gracias. del be e de la honor.
Que dizetz de la vila. e fam a dieu clamor.
De mo senher l avesque. qu ens adat apastor.
Car las suas o velhas. a messas en error.
Que las cuida menar. en tal loc perdedor.
Que a cada ovelha. eran .M. raubador.
E pos dieu Ihesu Crist. n avem amparador.
Cals nos crudan aucire. en son envazidor.
Quels ausirem ab glazis. en murran a dolor.
Que per so deve mestre. valent e sufridor.
Car avem bona vila. e farem la milhor.
E gaitem ben lo dia. e la noita l albor.
E faisam los peiriers. els calabres entorn.
El trabuquet que brize. lo mur sarrazinor.
El castel Narbones. el miracle e la tor.
E car el son proomes. e bon governador.


Eu qui son de capitol. dic per me e per lor.
E per tot l autre poble. dal maiet tro al menor.
Que la carn e la sanc. la forsa e la vigor.
E l aver el poder. el sen e la valor.
Metrem en aventura. pel comte mosenhor.
Quel retenga Toloza. e tota l autra honor.
E volem vos retraire. per cosselh celador.
Quel nostri companhon. s en iran amatror.
Per logar cavaliers. e nos sabem be or.
N Arnaut de mont agut. lor ditz eu van ab lor.
Quels menarai segur. tro a rocamador.
En Bernat de casnac. recebra los al tor.
E veiretz nos venir. si dieu platz al pascor.
E vos obratz la vila. mentre navetz lezor.
Del cosselh se departo. ab ioi e ab baudor.
E parec ben a l obra.
E parec ben a l obra. e als autres mestiers.
Que dedins e defora. ac aitans dels obriers.
Que garniron la vila. els portals els triers.
Els murs e las bertrescas. els cadafalcs dobliers.
Els foisatz e las lissas. els pons els escaliers.
E lains en Toloza. ac aitalis carpentiers.
Que fan trabuquetz dobles. e firens e marvers.
Qu el castel Narbones. que lor es frontaliers.
Noi remas tor ni sala. d entelh ni murs entiers.
El camp de mont o liu. es aisi mitadiers.
Per ambas las partidas. desruens e d arquiers.
E comesan las guerras. els perilhs batalhiers.
Que la partis lo glazis. e la sanc e l aciers.
Per que l erba vertz sembla. vermelha co roziers.
Com voi es pres a vida. ni liuratz prizoniers.
Ez ichic de Toloza. lo rics coms plazentiers.
E anc e Fois recebr. per creisels milhoriers.
Per restaurar paratge li renden veremers.
Narsius de mont esquin .I. valens cavalers.
Qui fonatz de gascunha. ers fis e entiers.
Per so car pretz la bonda. e totz bos menesters.
Venc amparar Tolosa. el comte volontiers.
E lo coms de Montfort. qui es avinens parlers.
E mals e rics e savis. e subtils fazendiers.
A mandat parlament. als maiors cosselhiers.


Belament sa razona. devant los capdalers.
Senhors so ditz lo coms. grans es mos cossirers.
Car creguda mesira. e mals e desturbriers.
Car ieu cuidava estre. als enemics sobriers.
E conquerir proensa. e devenir paziers.
Ara mes obs e coita. qui m torne glaziers.
Car lo coms .XV. es vengutz coma tempiers.
E lo coms de cumege. el coms .XV. Rogers.
Sos filhs n Rogers .Bertrand. sos cozis en Rotgers.
En Bernat de cumenge. e mot d autres guerriers.
Els baros de la vila. els sirvens els roters.
Que m an touta la vila. e mortz mos companhers.
Per quem creis la felnia. els mals. e deverriers.
E no ses meravilha. sis pert mos alegriers.
Car ieu vei qui las lebres. an contrast als lebriers.
Senher coms ditz l avesques. cals es est reprovers.
Que sel que mais vos ama. vos den estre esquerriers.
Car a vos nos tang ira. ni nulhs espaonters.
Car en breu de termini. se doblaral taulers.
Quel cardenals mo senher. qu es lums e candeliers.
A trames per las terras. clergues e latiniers.
Que preziquen los regnes. els comtatz els empers.
E per las abadias. los altres mesatgiers.
Que l aver nos trametan. e aurem mainaders.
E can vindrai terminis. que passara geniers.
Vos veiratz tans venir. crozatz e mainaders.
Per trastotas partidas. a cens e a milhiers.
Que si era Toloza. tant alta col e loquiers.
Noi remanria e lausura. ni murs ni traversers.
Que nos la partida. obrizada a cartiers.
Els homes e las femnas. e los efans laitiers.
Iran tuit a la espaza. si no son els mostiers.
E pois per totz terminis. sira faitz l acorders.
Roberts de pequini. us valens soldadiers.
Que es prosom e savis. e rics e plazentiers.
E es vengutz de fransa. i a dit en enters.
A dieus senher n avesques. mals es est castiers.
Que pos lo coms .XV. ses faitz aventuriers.
A mi don a veiaire. qui pus cregal braziers.
Que cel que conquer terra. can remal cors entiers.
Pert l onor conquerida. can vol estre sobriers.


Que can franh lo coratges. la cobrare retiers.
E frances per natura. deu conquerir primers.
E conquer tant que puia. pus aut cus esparvers.
E cant es en la roda. es aisi sobrancers.
Que l orgolhs franh e bersa. e baicha s escaliers.
Es el cai e trabuca. e remai engaliers.
E pert so que gazanha. car no es bos triers.
E per l orgolh de fransa. e pels fait menudiers.
Foron mort en espanha. Rotlans e Oliviers.
E lo coms pert la terra. car no es bos terriers.
Et a la conquerida. e la crot e l aciers.
Per la del port de la reula. tro la sus avivers.
Que res non es adiire. mas cant sols Montpelliers.
Et el pren ne las rendas. e los marcs els diners.
Enapres el la messa. en poder d aversers.
Que destruzon los pobles. els dampnan volontiers.
E dieus ques sants e dignes. e clars e vertadiers.
Enten be las rancuras. e los faitz sovendiers.
Per que nos a trameses. aitals novels pariers.
Quens fan .I. sobros naicher. que non s agra mestiers.
E car sufri Tholosa. mans mortals e nugers.
Ges non es meravilha. ses faitz lo recobriers.
E car ne fe senhors. garsos e pantoniers.
A nos totz. e al comte. n er donatz. tals loguiers.
Que totz nostres linatges. pecaran els semdiers.
Car cel que tol e dampna. e aucil domners.
Deu portar foc e ira. e sufrir estreners.
Per qu es en aventura. lo nostre milhorers.
Coms ditz en Gui de levi. lo parlar es leugiers.
Que cant creis lo dampnatges. a mermal thesaurier.
E l afars d aquest seti. no es mas a longuiers.
Ia tant non em prindretz. ab vostres ligendiers.
Qui no i trobetz contenta. d aquestz .X. ans entiers.
Mas si m en volet creire. fairer lo deliurers.
Al mati pla a l alba. cant la sonal torriers.
Vos aiatz fait garnir. totz vostres chivalers.
E las bonas companhas. e nostres escudiers.
E los corns e las trompas. e totz los senharers.
Et es l iverns corens. e mals e freitz e niers.
E li ome iairan. els lietz ab lors molhers.
E mentre que demando. los vestres els cauciers.


Metrem en aventura. los corses els destriers.
E intrem los passatges. o passem los sendiers.
Dreitament a la porta. per aucirels porters.
E per tota la vila. se relevel chapliers.
E lo critz e la noiza. e lo focs el carniers.
E la mortz e lo glazis. e la sauc el Flamiers.
E de nos o de lor. sia lo iorns derriers.
Que mortz cant es ondrada. val mais que caitivers.
Per dieu en Gui. ditz n Alas. car vos etz merceners.
E bos amics del comte. vulh que intretz primers.
E sil coms es segons. ieu sirai lo tersiers.
N Ala so ditz lo coms. ia noer fait estiers.
Ad aquesta vegada.
Ad aicesta vegada. er enaisi complit.
Que a l arbor del dia. nos sire tuit garnit.
Ab totas vostras armas. e li bo arabit.
E aurem nostren genh. celadament bastit.
E las memors mainadas. e li pus escarit.
Comensaran la guerra tro qu els sian ichit.
E cant ilh seran fora. per lo camp espandit.
Nos vindrem tuit ensemble. aisi a poderit.
Ponhen e combaten. e firen e aizit.
Qu entre l acier el glazi. sirem si departit.
Que enaus qu els se remembron. ne sia ma vertit.
Nos intrarem ensemble. ab lor tanta fortit.
Que retendrem la vila. oi remandrem fenit.
Mais val morram ensemble o que siam guarit.
No que tengam lo seti. tant longamen aunit.
Senhr ditz n Amaldric. mot ben o avetz dit.
Ez eu ab ma mainada. comsarai l ardit.
Can del cosselh partiro. an maniat e dormit.
E lor a gait bastiron. ab lo iorn esclarzit.
E lhautre esperonan. per mei lo camp polit.
E cant cels de la vila. o an vist e auzit.
Entrels critz e la noiza. de totas partz tendit.
Aisi prendo las armas. cant foro resperit.
Que bragas e camizas. i mezon en omblit.
E perprendo la plassa. can lo cap sazit.
Li corn e las senheiras. e las trompas el crit.
E li frances ensemble son ins el camp salhit.
En .Bertrand. de cumenge. pres lo capdet el guit.


Dels omes del a vila. quils no sian delit.
En apres lor escrida. no serian sofrit.
Lo coms en Amaldric. en Alas amarvit.
En Folcaut. en Robertz. en Pere devezit.
En Robert de beu mot. manases de cortit.
E nugues de laici. en Rogers d andelit.
Esperovan ensemble. e foro tant seguit.
Que lai on se monstreron. autan bel colp ferit.
Que cels de dins trabucan. e cazen escarit.
Que mans dels en caseran. ins en l aiga vestit.
E li frances per forsa. an tant be envazit.
Que lo fossat e l aiga. an passat e envait.
Et il de dins escridan. li gran e li petit.
Santa Maria val nos. que no sia delit.
En Rogers Bernatz broca. e al pas establit.
E defen e restaura. ab lo cors afortit.
E l ome de la vila. ab lo baro fazit.
Can ilh foron ensemble triat e reculhit.
Cavalier e borzes. e sirvent en ardit.
An lo crit e la noiza. el chaplament sofrit.
D entr ambas las partidas. se son tant referit.
Que l castels e la vila. e lo camps retendit.
Mas li dart e las laufas. e li espieut brandit.
E la massas furbidas. e li escut brunit.
E las apelas aizidas. e li acer bulhit.
E li dart e las peiras. e li cairel furbit.
Entr els e las flechas. e li caire amarvit.
D entr ambas partz lai vengo. complidament aizit.
Que lambertre e li e li elme. son brizat e croisit.
Suffren e abaten. evenden adaptit.
Que firen los encausen. els ne menen partit.
Quens el fossat trabucan abatut e ferit.
Que ab ferit e ab massas. e ab chaplament trit.
Atendent e partent. son li baro sortit.
E li caval en l aiga. ins el glatz se belhit.
Entres ens e cubertas. e li bo arabit.
E li garniment doble. e li escut florit.
E li fre e las selas. e li peitral croisit.
E mantas de maneiras. rremaso crostit.
Al partir de la coita. se son tant referit.
Que no ia cors ni membre. que non aia sentit.


E cant dins e defora. an lo chaple gequit.
En la vila s en intran. ioios e esbardit.
E frances s en repairan. ab coratge en dorzit.
E cant lo coms repaira. e foro desgarnit.
Lo cardenals el bisbes. lai vengo revestit.
E saludan lo comte. e an lo benazit.
Senher coms ditz l auesque. est baro contradit.
Si Ihesu Crist no pensa. greu siran convertit.
Abesque ditz lo coms. si ma dieus en antit.
Que nos e la clercia. cuit que maiatz tazit.
Quel capdolh qu ieu avia. ab la crotz conquerit.
E lazis e aventura. mena desenhorit.
Coms ditz lo cardenals. preguatz sant esperit.
Que la vostra rancura. nil mal non aia auzit.
Car sel ca la felnia. te lo cor endolcit.
E merce e dreitura. e bon cen e complit.
E lai on merces merma. e bes torna en omblit.
Merces e senhoria. a pert lo nom el guit.
Senher so ditz lo coms. merce d aquest falhit.
Tant sol iratz e felnes. que no sai que m ai dit.
Ben dei aver gran ira. el cor el s en partit.
Car una gens perida. m a tant d essenhorit.
Iamais tant cant ieu viva. non o an rai merit.
Mas per santa Maria. quel seu bel filh noirit.
S ieu no pos cosselh pendre. co sian descofit.
Lo meu a far el vostre. vei si a felezit.
Que torna en aventura.
Er torna en aventura. tant eu gi estre fis.
Que iamais mal ni guerra. ni trebalh no sufris.
Mas cant sol de proensa. e que la comquiris.
E totz mos enemics a baiches e delis.
E governes mas terras. e que tant m en requis.
Lo per grat o per forsa. que cascus m obezis.
E ames santa glieiza. e lhesu Crist servis.
Ara no sai quem diga. ni que ma sobrepris.
Car de las meravilhas. que recomta merlis.
A mi dona veiaire. quel ne sia devis.
Anc no cugei vezer. que mos sens perteris.
Car ieu cuidava estre. ben certas e ben fis.
Que fos lo coms .XV. intratzinest sarrazis.
O en las autras terras. que iamais sa nol vis.


Ara vei que s alumna. e que sa ma m espres.
Que ab petita companha. ses el capdothases.
E defen e contrasta. e dampna cafortis.
Am la geu contradita. que destru em aunis.
Mas per la santa verge. on Ihesu Crist semes.
Que ni donava espanha. ab los marabotis.
E trastota la terra. que del reis marroquis.
En d aici non partria. entro que laia pres.
E la vila destruita. e lo comte malmis.
Coms ditz lo cardenals. a vos ma dieus tramis.
Que us capdel eus governe. e que m siatz aclis.
Pos ilh non podon estre. cofondutz ni comquis.
Si vos ni en voletz creire. autre cosselhs ver pris.
Que trametam lo comte. dreitament a Paris.
Al senhor rei de fransa. quelh ne pringa mercis.
E que ara nos atenda. son que nos a promis.
E irai la comtessa. e maestre guaris.
E pregara so fraire. els parens els cozis.
Que nos vengan socorrer. et er lor caercis.
Eu trametrai a Roma. aisi con es empris.
Que trametan pel setgle. los prezics els latis.
Si aquesta vegada. no pot estre devis.
Tant farem cal autran. i vindra l ozois.
Per destruire la vila. on lo mals se noiris.
Mas pero si tant era. quel reis nol conqueris.
Nou sai mais cosselh pendre. mas qu en sia la fis.
Que so que deus governa. garda sens Georgis.
Senher so dit l avesques. pos m en avetz e quis.
Eu farai lo mesatge. tot dreit a sent Danis.
Et a la pentecosta. cant lo temps reverdis.
E vos amenarei. tans crozatz e pelegris.
Que portaran l aver. els marcs en esterlis.
A l alamans e frances. bretos e peitavis.
Normans e campanes. Flamencs e angevis.
E aura vi tans d autres. de rics e de fraizis.
E per aiga e per terra. er ta mangs lo setis.
Que ia dins en garona. no romandra molis.
E ia no nons partren. tro totz los aiam pris.
Ez er nostra la vila. e totz l autre pais.
Senhors no sai qu en diga. so dit nugs de lacis.
Que ami dona veiaire. qui ab lor es sent cernis.


Qu els garda els governa. e sembla e lor pais.
Tant parleron ensemble. tro que lo iorn falis.
E a l albor del dia. cant lo temps abelis.
Senes ichitz l avesques. en Folcaut de berzis.
Ez am lor la comtessa. en Peire de vezis.
E passan los boscatges. per paor dels faizis.
E remas en la vila. lo rics coms palaizis.
En .Bertrand. de cumenge. en Bernatz moltaldis.
E l pros Rotgiers Bernatz. qui d aura e esclarzis.
En Dalmatz de crissu. qui manda e enantis.
Bertrans iordas e notz. e la dreitz n Amalvis.
Els bos nucs de la mota. a cui pretz es anelis.
En .XV. arnaudos. qu es be certas e fis.
En Bernatz de cumenge. a de lor comiat pris.
E vai s en en gasconha. en contrals enemics.
Per refermar la guerra. e per cercar en Ioris.
Els baros de la vila. ab los cors enteris.
Cavalgan per las terras. e cercan los camis.
Els castels e las vilas. e los bocs els trais.
Don intra cadadia. la carns el pas el vis.
E el camp de mont oliu. es plantatz us iardis.
Que tot iorn nais e brolha. es plantatz de lis.
Mas lo blanc el vermelh. qui grana e floris.
Es carn e sanc e glazis. e cervelas geris.
Entr esperitz e armas. e pecatz e mercis.
Novelament i pobla. iferns e paradis.
Comunalment s alegra. la vila e ses baudis.
E si ditz l us a l autre. ar nos creis iois cris.
Per so qu en pel fort intra. que es pros e savis.
E mals e bos e savis. e nostre cars amis.
E dedins e defora. cadaus sa fortis.
Mas tals es lo dampnatges. e lo mals el trais
Que mans dias estero. que degus nos requis.
Tro foro a la pasca.
Cant foro a la pasca. venc la gentils sazos.
E es ichitz de l ost. n Amaldric en Guios.
El coms el cardenals. e mot d autres baros.
Cosselhavan ensemble. e parlan a rescos.
Senhors so ditz lo coms. grans es la messios.
Qui en fas en aquest seti. e pert mos companhos.
E estan noit e dia. pessins e cossiros.


Car ieu no posc atendre. las promessas els dos.
E totz crestianesmes. deu esser vergonhos.
Car omes s en es armas. son defendens a nos.
Coms ditz lo cardenals. no siatz temieros.
Qu ieu eitrames pel setgle los prezics els sermos.
Ez ala pentecosta. ab lo temp amoros.
Vindra crestianesmes e predicatios.
E de las terras estranhas. tant grans processios.
Que de solas gazarmas. e de bels capairos.
E de capels defentre. e de gans ab bordos.
Lor omplirem las lissas. els fossatz els fondos.
E nos prendrem la vila. e recebret la vos.
Els omes e las femnas. e las gentas maizos.
Passaran per las flamas. e demendran carbos.
Tuit li baro l escoutan. que degus no i respos.
Mas Robertz de bel mont. li es contrarios.
Per dieu nostre car paire. esta salvatios.
Nous cal de vos a dire. ni prometre perdos.
Que per santa Maria. maire del glorios.
Ans que prengam la vila. perditz ni per sermos.
Entre colps e coladas. e plagas e tensos.
Saubra dieus e diables. cals esperitz es bos.
E mentre que ilh parlan. e mostran lor razos.
Vengo per meilas plassas. punhen del esperos.
Li baro de Tholosa. firen e coratios.
.XV. unaut. en Guiraut. e nucs bos.
E la dreitz n Amalvis. en .XV. arnaudos.
El pros nucs de la mota. els sieus vermelhs leos.
E las gentas companhas. ioves e deleitos.
E portes la senheira. la dreitz nugs de pontos.
Que a la porta del seti. li bandeial penos.
Dedins per las albergas. es lo critz el resos.
Que tota los entrembla. e de sus e de ios.
En autas votz escridan. santa Maria val nos.
E coron a las armas. e a las garnizos.
Mentrel coms de Montfort. se arm ab los sos.
Per los camps de la fora. es la chaplatios.
Que detrengan e talhan. los normans els bretos.
Si qu en Armans chabreus. remas en partizos.
Mas la carns e lo glazis. e los membres els vos.
Elh braci e las cambas. elh cabelh els mentos.


El pieitz e las coradadas. el fetge els renhos.
Esta per meilas plassas. a trotz. e a cartos.
Abtant salh per la porta. lo valens coms Simos.
En Ugues de laici. en Lambertz de limos.
Robertz de pequeni. n Ebratz de vila pros.
En Peire de vezis. Ramier de caudaros.
En Guis lo manescalx. en Gautiers lo bretos.
En Simos galoens. en Raiaut lo frizos.
E per las autras portas venc la poblacios.
Montfort montfort escridan. francs cavalers demlos.
De tantas partz la i vengon. frances e bergonhos.
Quels baros de Tholoza. s en torneron coitos.
E los frances los segon. ab coratges felos.
En fugen los escrida. de la mota nugos.
Belament cavalier. senhors defendam nos.
Que mais val mortz onrada. que aunida preizos.
E ferit lo primer tant adreit lo plansos.
Si l abat a la terra. qu en remas polveros.
E cant sa reire garda. ferit .I. dels garsos.
Per qu en remas vermelhs. lo sieu blancs gofainos.
En Amalvis escrida cavaliers tornem nos.
E pren e fier e dona. grans colps meravilhos.
E defen e contrasta. si e sos companhos.
En .XV. unant broca. son destrier vigoros.
E fier .I. cavalier. quelh falsec l al cotos.
E de briza la lansa. e remas il trensos.
En Robert de bel mont. en Guilhemnes lo bos.
E feric de sa massa. car es cavaliers bos.
Abtant ilh de la vila. del issir talentos.
En auta votz escridan. baros segudam los.
Cavalers e sirvens. e borzes e peos.
Ieison de las trencadas. e per prendon l erbos.
E dedins e defora. creis la defensios.
Entrels corns e las trompas. e los grailes els sos.
Trembla l aiga e la vila. e lo castels el tros.
E lai on s encontreron. levas la contensos.
E fo cridatz Belcaire. Tholosa e Avinhos.
Li brau e las gazarmas. li cairel els brandor.
Las lansas e las massas. las peiras els cairos.
E li dart e las apchas. las picas els bastos.
E la sagetas doblas. els caireletz dels tos.


De tantas partz lai vengon. a present e a rescos.
Non i es tam alignes. que no sia doptos.
En .Peire. de vezis. los feri voluntairos.
E ilh feriron lui. que l abateron ios.
E laichet son caval. e repairet als sos.
E venc .Peire. s il pres. per las regnas am dos.
E escrida Toloza. baros atendam los.
E feri .I. cavaler. quel faiset los brazos.
Si l abat el trabuca. qu en frenut lo campos.
Mas Simos galoers. bels cavalers e pros.
Lo filh del manescalc. qu era valens e pros.
Montfort Montfort escrida. e durament feylos.
E abat e trabuca. sirvens e douzelos.
De tantas partz lo feron. e l ostal glazios.
Que remas en la plassa. debrizatz a trensos.
Bertran de pestilhac. de ferir cobeitos.
Si feri .un atquer. quel partic los renhos.
Quel cors li mes lansenha. e la lansa el penos.
Si qu en remas vermelha. la erba el sablos.
E lo coms de Montfort. qu es mals e orgulhos.
Feric ins e la prensa. si que n Abatec dos.
En tantas de partidas. lo feron pels giros.
Que sos cavals trabuca. e de briza larsos.
E el chai a la terra. e remas els talos.
E defen e trastorna. e remonta el ros.
Ius e la maior preissa. es .XV. arnaudos.
Forsatz e retengutz. mas el es tan ginhos.
Ques laisec a la terra. cazer d agenolhos.
Mas per lor de la vila. es aitant ben rescos.
Quel perdec son caval. e repairec al sos.
Al partir de la guerra. ni a tans d en Goichos.
Car ilh de dius perderon .XV. .Peire. de manros.
El l obs de Fois nafratz. e mot d autres baros.
El camp de mont oliu. el vergier perilhos.
On remas cadadia. lo blancs el vermelhos.
Mas la sanc el cervel. e la carn els brazos.
E la flors e la folha. e lo fruit dolorros.
De que mant olhs mirable. es remazut ploros.
E lo coms s en repaira. trist e fel ez iros.
Ca dit per felnia. Ihesu Crist glorios.
Senher on es mos astres. que sol estre tan bos.


E tant cars e tant dignes. e tant anenturos.
Que per mar e per terra. s espandial resos.
Anc no cudel vezer qui fos tant aleitos.
Que nom valguessan armas. ni sant ni orazos.
E pos la santa glieza. no defen se ni nos.
Mens ne val sa valenca. el sieu nom precios.
Per avieu vos prescar senher. planhens e cossiros.
Que aravi venga la mortz. o tals milhurazos.
Qu ieu conquera la vila. en sia poderos.
Abtant lo coms s en intra. iratz e corrossos.
Els baros de la vila. s en repairan ioios.
E ditz la us a l autre. Ihesu Crist es am nos.
Que ais garda ens governa.
Ihesu Crist nos governa. e devem li grazir.
Lo mal el be que ns dona. e dousament sufrir.
Car per aital dreitura. nos pot ben mantenir.
Qu en la sua crezensa. volem vivre e morir.
Car nos crezem lo dieu. que ns garda de falhir.
E que fetz cel e terra. e gravar e florir.
El solhel e la luna. per lo mon resplandir.
E fe ome e femna. els esperitz noirir.
E intrec en la verge. per la leg adomplir.
E pres en carn martiri. per pecadors garir.
E dec sanc preciosa. per l escur esclarzir.
E anec al sen paire. e al sen esperit offrir.
E pel sant batisteri. recebre e complir
E per la santa glieiza. amar e obezir.
Devem be Ihesu Crist. e s amor conquerir.
El senher apostoli. qu ens deuria noirir.
Els prelat de la glieiza. qu ens iutian a morir.
Dont dieus s en e coratge. escient e albir.
Que conoscan dreitura. els ne lais penedir.
Car per aital nos mandan. dampnar ni destruzir.
Que de sa senhoria. nos volem departir.
Per una gent estranha. que fal lum escantir.
E si dieus e Toloza. o volgues cosentir.
Tot pretz e tot paratge. a gran fait sebelhir.
El senher qui capdela. es gardec de mentir.
E fe l orgolh abatre. e fels angels salhir.
Nos do poder e forsa. del senhor mantenir.
Qui l es d aital natura. cab sen e ab albir.


Que dieu amar la glieiza. e la terra tenir.
Dins la kalenda maya. cant pres az abelir.
Lo cardenals el coms. fan carpenters venir.
Per comensar la cata. ab quels voldran delir.
Els castels els calabres. els peiriers amarvir.
Ab tant veos .I. messatge qu els a faitz esbaldir.
Belament ditz al comte. anatz tost reculhir.
L avesque e la comtessa. que venon ab desir.
E en Michels dels armes. que fai la ost brandir.
Gauter de la berona. en .XVI.mes melir.
Oimais nons pot Tholosa. defendre ni gandir.
Que totz vostres dampnatges. lor podetz carmerir.
Qui ara ve tals crozada. qu en levara .I. tir.
Car ilh son be .C. o .M. que la faran brandir.
Oimais so ditz lo coms. nom pot res dan tenir.
E anec los recebre. e si eis per offrir.
E demenon tal ioia. can foron al venir.
Senhors so ditz lo coms. res nous i pot falhir.
Que si prendet Tholosa. non so sai pus carzir.
Ben vetz de la fotana. que nos pot perterir.
Ei li respondero. nous podon pus tenir.
E avero lo seti. milhorar complir.
Mas en breu de termini. venon al escremir.
Que tota l ost ensemble. ces preza esbandir.
Quels coms vai n Amaldric. de trio reculhir.
En Guilabert de rocas. en Albert de setlir.
Ab pus bela companha. que nous sabia dir.
Elh baron de Tholosa. se son anat garnir.
Que l us no aten l autre. c armas posca suffrir.
E averon las lissas. els fossatz establir.
Els sirvens els arquiers. per las ortas salhir.
E can la ost repaira. qu es pres a revenir.
Ferol pla e la plassa. e la terra tremir.
L adoncas pogratz vezer. tant aubert resplandir.
E tant escut mirable. o tant elme luzir.
E tanta bela ensenha. e tant pereno bandir.
Nonsa .I. ni autre. la vila no remir.
E pois di l us a l autre. per ma feus pos bendir.
Que nom dona veiaire. que s en volhan fugir.
E lo coms de Montfort. fetz la ost somonir.
Que tuit vengan ensemble. la parlament auzir.


El coms fo bels e savis. e fels be enardir.
E deslaset son elme. e comenset a dir.
Senhors vos etz vengut. per la glieza servir.
E per la vila pendre. e per mi enantir.
En aquesta vegada. devetz tant envazir.
Que anetz autre seti novelament bastir.
Los al fons de la vila. per melhs apoderir.
Que per nulha partida. no poschan sobreissir.
Pois farem los lainc. lenviar e languir.
E su eu posc la vila. nils baros convertir.
Totz l avers sera vostre. e l onors apartir.
Que de re que lai sia. no vulh mais retenir.
Mas cant sola la vila. els baros destruzir.
Tuit li baro l escoutan. e prendo agrondir.
N Amaldric de loria. li respos al fenir.
Per dieu bel senher. coms fort nos deu hom gazir.
Car en tant paucadora. vos voletz enantir.
Mas abans caiso sia. vos volem als querir.
Que nons vulhatz decebre. ni nous cuietz onir.
Que totz om cant se coita. tart es ai repentir.
Car nos el caval nostre. em tuit las del venir.
Per que ia no poiriam. lo mal trait sostenir.
Que totz om cant es febles. reno sabon sevir.
Mas que tant nos voletz. amar e enantir.
Vos nos laisatz la vila. c avetz faita garnir.
Enqu ens puscam pauzar. e maniar e dormir.
Qu els baros de la vila. no nos fassan sortir.
Vos conoisetz la vila. e l intrar e l issir.
E encantas de maneiras. los poiram adaptir.
E tinetz aquel seti. que nos mandatz tenir.
Que per santa Maria. ieu aug comtar e dir.
Qu el baros de toloza. son greu per adontir.
Que s ils vol om combatre. n ils cuia envilanir.
Fort bes sabon combatre. e durament ferir.
Per qu eus pregam bel senher. qu ens laichetz revenir.
E nos e vos ensemble. irem los envazir.
En tantas de maneiras. aisi dreit reculhir.
Que lor farem las lissas. e los valatz omplir.
E si podem la vila. els baros comquerir.
Tot essems sia nostre. e que non laisetz ir.
Car en autra maneira. nos poria venir.


E cant lo coms enten. que nols pot sopartir.
El trembla e sospira. e pres a desfelnir.
E cavalgan ensemble. e van se asezir.
Dins la novela vila.
Ens la novela vila. albergan a prezent.
E los traps e las tendas. per mei lo paziment.
Elh baro de Toloza. feiron lor parlament.
E foron al cosselh. tuit li plus e tendent.
Mans Rogers Bernatz parla. suau e dousament.
Car es gentils e savis. e avalor e sen.
E es filhs del bon comte. que te fois e defent.
Belament se razona. e ditz lor en rizent.
Senhors no i a cosselh. mas del defendement.
Que ia no i trobarem. merce ni cauziment.
E no aiatz temensa. ni nons detz espavent.
Que per so deves estre. coratios e valent.
Car avem bona vila. e bo dreit ichament.
E leial senhoria. e Ihesu Crist guirent.
Que ns guida e ns governa. e fa nos a parvent.
E per so que hom conosca. lo nostre afortiment.
E que la noit el dia. lor estem sus la dent.
Nos creisserem la vila. de novel creissement.
E bastirem per forsa. tot lo vielh bastiment.
E farem i tal obra. e tal afortiment.
Que nos perdram temensa. eilh s iran tement.
Ditz udalmatz de creissil. nos dizet be e gent.
Que per esta creguda. valdrem mais per .I. cent.
En sirem pus delhiure. e milhor combatent.
Senher ditz en pel fort. senes tot falhiment.
Nos e tota la vilan. prendrem milhurament.
En estarem trop melhs. e pus segurament.
E ges no podem far. milhor amparament.
E nom de Ihesu Crist. comensem o breument.
L adoncas van a l obra. aisi cominalment.
Quels paires ni las maires. ni li filh nilh parent.
L us no espera l autre. nil paubres lo manent.
Pero Rotgers Bernartz. bastu comensament.
E feron las clausuras. el mur el fundament.
Eis fossatz e las lhusas. els dentelhs defendent.
Mas per tota la vila. levan l esbaudiment.
E dizen l us a l autre. dem nos alegrament.


Qu en Arnaut es intratz. de vila mur valent.
Qui a bon cor e forsa. e valor e escient.
E lo coms de Montfort. fe mostar sa gent.
Que foro ben .C .M. que cadaus l entent.
E mostret lor Tholoza. e la pertenement.
Senhors so ditz lo coms. vec vos la sobredent.
De tot crestianesme. e de tot salvament.
Cant so mal e felo. e gualhart e metent.
Que totz lo mons i troba. batalha e content.
Tant soi iratz e fels. que cors me part em fent.
Cant ieu creisse de forsa. ilh creiso d ardiment.
E per la lor ondransa. e pel meu baichament.
An creguda la vila. aisi novelament.
S ieu no posc cosselh prendre al lor cofondement.
Petit pretz ma valensa. el vostre acorrement.
Mas si m en voletz creire. ilh son al feniment.
Per destruire la vila. e prendel veniament.
No farem autre seti. outra l aiga rabent.
Que negus dels nou terre. nin esca solamens.
E turdrem es dos setis. ausi tant longament.
Tro qu els prendrem per forsa. que sian recrezent.
Tota la ost essems. autreian est coven.
E l aichero el seti. lo bo establiment.
E li autre passeron. a murel verament.
Et agro provianda. e a dreit compliment.
E lo coms s en leva a l alba pareichent.
E fe sonar las trompas. e garnir subtilment.
E perprendo la plassa. e l autre mandament.
Li ausberc ab cubertas. e li bel escut pent.
E la clartat dels elmes. e las boclas d argent.
E li caval d espanha. e li capel luzent.
E las senhas de pali. e li gonfano tent.
E li corn e li graile. e las trompas el vent.
Fan brandir la ribeira. l aiga el element.
E cavalgan ensems. tant ergulhosament.
Qu els baros de Tholosa. los viron a prezent.
E feiron de lors eiches. aital meitadament.
Que lo coms de cumenge. ab bon captenement.
En Dalmatz en pel fortz. si cart de pog laurens.
Am las belas companhas. complidas de iovent.
Establiro las lissas. e lo defendement


E li autre sen eison. per miei los pons corrent.
Cavalers e borzes. e arquer e sirvent.
E tuit passeron l aiga. que negus no s atent.
Mas Rotgers Bernatz manda. e capdela e defent.
En Rogers de montaut. que venc primeirament.
El pros not de tarrida. e li ben defendent.
E perprendon la grana. els ortz el cazament.
E lo coms de Montfort. ab totz los sieus batent.
Vengron per meg la vila. desent subra baten.
E passan las trencadas. tant afortidament.
Qu entreron per la grana. e pels ortz dreitament.
Mas en Miquels dels armes. apres envaziment.
Gautiers de la betona. en Felip d aiguilent.
Primeiramet dels autres. brocan en contendent.
N Arnaut de vila mur. ab fin cor e valent.
Los aten els espera. aperceubudament.
E escrida sa senha. e baicha e destent.
E fer .I. cavalier. que l a batet sagnent.
E dedins e defora. feron l acordament.
E escridan Tholosa. e Montfort autament.
E lai on s encontreron. feiron lo chaplament.
Mas las lansas polidas. e li bran resplandent.
E li dart e las picas. e li acier razent.
E las peiras redondas. e li espieut brandent.
E las sagetas primas. e li cairel punhen.
De la part de la vila. van tant espessament.
Que li escut de brizan. els elms elh garniment.
El baro de la fora. ferol departiment.
Al partir de la guerra. e al persshament.
Li franses s en repairan. en vas l aiga sortent.
Els dedins los perregon. encansan e firent.
Li omes de la vila. milhuran e creichent.
Que per meias las ondas. se feron mantenent.
El cavaler trabucan. e li caval franhent.
E lo coms de Montfort. ab lo leo mordent.
Aisis revols es vira. e fer ardidament.
Que defen e restaura. totz los seus en perdent.
Mas empero passeron. firen e combatent.
Lunbratz de la garona. el ribatge engalment.
E lo coms s en repaira. complitz de mal talent.
E can foron essems. ditz lor iradament.


Baros no sai que m diga. ni no sai que m reprent.
Ges non es meravilha. si mes greu e dozent.
Car una gens falhida. que m feiro sagrament.
Mi crechon trastotz dias. dantas e daunimens.
E per la lor veniansa. e pel meu ondrament.
Nos n intrem albergar. a sent subra laent.
Que per nulha partida. no siran mais fugent.
Gautiers de la betona. li respon sobdament.
Per dieu bel senher coms. ilh nos an fait parvent.
Que no vitz milhors homes. ni de milhor sement.
Que mot valo per armas. e per afortiment.
Tant so mal e salvatge. e fissan e mordent.
Qu ens el vostre leo. an meza la serpent.
Simos non etz golfers. al sieu denlhiurament.
Nos e vos e li autre. em vengut al turment.
Per qu ieu ai gran temensa. de prendre d enament.
Sirat pres de la vila. prendem albergament.
E li baro essem aital acordament.
Que l otias e caudeiras. i lai seron ben cent.
E torneron a reire. mieia lega vertent.
E fiqueron las tendas. de sobr el paziment.
Elh baro de Toloza. megre e iauzent.
Sen tornan en la vila.
Can tornan en la vila. mandan als mesatgiers.
Qu ades .Bertrand. paraire. e maestre garniers.
Que nols trabuquitz tendre e comensel chapliers
E za lascordas tendre. ac ni be .X. milhers.
E mezon en las frondas. los bels cairos grossiers.
El castel varbones els port als frontaliers
Els murs e las vertrescas. els ambans meitadiers.
E de la tor ferranda. los verials primers.
A baton e trabucan. e brizon acartiers.
Ez escridan Tholoza. ara creis l obraziers.
Que sanatz e vengutz. lo nostre desiriers.
Lo rics valens coms ioves. el senher dreiturers.
Mas en breu de termini. so mermec l alegriers.
Que lo vens el troneire. e laura el tempiers.
Tres nogs totas entieiras. e tres iorns totz entiers.
Fet deversar. e ploure. ab los elementiers.
Que tant cres la garona. que perpren los graviers.
Els camis e las plassats. e los ortz els vergers.


Que per meia la vila. intrec ans els celiers.
Aisi que sobre l aiga. no remas pons entiers.
Ni molis ni paichera. ni pals ni alabers.
E mieia de garona. on els fils montaners.
Ac doas toro garnidas. els d entelhs batalhiers.
Dels homes de la vila. de bos e de leugiers.
E cant l aiga s amerma. e lo flums engaliers.
Lo rics coms de Montfort. qu es mals e sobraciers.
Ab sa granda crozada. e ab sos grans mainaders.
El perpren la ribeira. e los pratz els gravers.
E mes en l ospital. los valens soldadiers.
E las bonas companhas. e los arbalestiers.
E bonas e lauzuras. e los valatz raziers.
Els miszes e las arqueiras. els covinens sobers.
On el meost m alignes. el sieus son fanoniers.
E conduitz e viam. a mortz e a sestiers.
E trames los mesaties. coms esovacers.
Que per agenes venga. lo bels n avers corsers.
Ez en la bela plassa. on s espan la reniers.
El bastic los calabres. e desobr els targers.
Que vol la tor abatre. ez aver los torrers.
E lains en Toloza. es grans lo desturbers.
El trebalhs e la ira. el mals el caitivers.
E paors e temesa. d omes e de molhers.
E si ditz l us a l autre. Ihesu est merceners.
Vos gardartz las dreituras. de vostres dreiturers.
E las donas descausas. van orar als mostiers.
E portan las ufrendas. els bels pas els diners.
E ciris e candelas. per metre els candeliers.
E pregueren la verge. on floric lo rozers.
De qui nasc lo filhs dignes. qu es clars e vertaders.
Que nols laiche cofondre. als enemics sobers.
Mas em pro mandero. als maiors capdaliers.
En Dalmatz de creisil. qu es bels e bos parlers.
Belament parla e dicta. ab plazens castiers.
Senhors s il temps es mais. ni durs ni aversers.
Ia no von venga ira. ni on cresca espaventers.
Que motas vetz per perdre. anc grans milhorers.
A la vila defendre. fon aitals l acordiers.
Que lo coms de cumenge. ab los sieus companhers.
En .Bertrans. de montaut. e l abas en Rogers.


En Guirautz en pel fortz. desobre lor destriers.
El pobles de la vila. firitz e firendiers.
Tengan be las trencadas. els fossatz els portiers.
E sai Rogers .Bernart. quel bos e plazentiers.
Tandec tost al capitol. e als cominalers.
Cals autres prosomes. borzes e marcadiers.
Que s aian los maestres. els nautors els brassers.
E las bonas cumpanhas. els sirvens loguadiers.
O pers de las tors so correr. car ia grans mestiers.
Ez els li respondero. farem o volontiers.
E per meia la vila. an triatz los obrers.
E sus al cap del pont. an mezes carpenters.
Mas dopterol passatge. car es tant esqueriers.
Car lo pons es en l aiga. abatutz a carters.
Mas en Peron Domingo. us valens escuders.
Que fonatz d arago. ses faitz aventuriers.
E passec per l acorda. grans dos corses pleniers.
Ez anc maior perilh. no trais milhs aversers.
E dedins e defora. l esgardan .C. melhiers.
E si ditz l us a l autre. aquest hom es lengiers.
Pois feron pous de cordas. ab eledas traversers.
Per que a la tor velha. es complitz lo sendiers.
Mas a l autra secorrer. es maier l encombriers.
Car no i es lo passatges. ni pons ni escaliers.
De l una tor. a l autra. ab loncs filetz dobliers.
Qu en un vaichel decesca. que recemblec carniers.
I porten la vianda. e los canels d aciers.
Pero n Ugs de la mota .I. valens cavalers
Ben complitz de las armas. e dels autres mestiers.
Ab bona companhia. sines en l aiga primers.
Per la tor a defendre. ab los capitoliers.
Mas taut son graus las ondas. e lo fluins rabiners.
Qu es el no i poc atendre. e passec li costiers.
Aissi cal autre pout fo la guerra el chapliers.
De donar e de prendre. mot grans colps glaziers.
Mas em pero l capitols. valens. e fazendiers.
Per meg l aiga pronda. foron aventuriers.
Can la tor establida. e tornon a vivers.
E lo coms de Montfort. qui es afortitz guerrers.
Car vol la tor abatre. els dentelhs batalhiers.
Tota la noit el dia. ab cairons traversers.


Ez ab peiras redondas. et ab colps sovecliers.
La combat lo calabres. e la franh lo peirers.
Que tot lo mur debrizan. en espan lo mortiers.
Els portals e las voutas. els auros estremiers.
E cels dins cant o viron. que no sera estiers.
Ab afortitz coratges. e ab mals reproers.
Receubro motas plagas. e motz colps mortaliers.
Que de la sanc vermelha. an mulhatz lo braguers.
Iradament per forsa. ab los coratges niers.
An la torr desparada. e montal senhariers.
Del comte de Montfort. e dels seus bordoniers.
Ez escridan la ioya.
E crideren la ioya. e Montfort entre lor.
Que vengutz es lo termes. que cobraren la onor.
E cobrarem la vila. e vos iretz alhor.
Mas aquilh responderon. qui son e l autra torr.
Ans la partiran lansas. e espazas e plor.
E si vos etz m aligne. e mal e gabador.
Nos avem dreit e vila. coratge e senhor.
Mal nou es meravilha. sis donero temor.
Car non an rei ni cointe. ni nulh amparador.
Mas cant dieu Ihesu Crist. quels ama els socor.
E lo coms de Montfort. e li sieu valedor.
En la torr sobre l aiga. an messa l auriflor.
Pero tant sa prosmero. li vostre e li lor.
Que per meias lai ondas. li arquer elh nautor.
Se combaton essems. tota la noit el ior.
Que los cavals s en afran. ins en la beurador.
Abtant veus per la vila. una gran resplandor.
Quels defen e restaura. els torna en color.
En .Bertrand. de casnas. es vengutz al sautor.
Ab bona companhia. ab cor defendedor.
Per amparar la vila. e per defendre lor.
Anc no vis per dreitura. segon de sa ricor.
Pus adreit cavalier. per complida lauzor.
Qui la sen e largueza. e cor d emperador.
E governa paratge. e capde la valor.
Per restaurar dreitura. e per franher dolor.
Venc amparar Toloza. el comte per amor.
Ab lui .XV. devals. qu es de son parentor.
Vezias de la mota .I. valent nalvassor.


El baron de capitol. qu eran governador.
Iutreron ab gran ioya. el brai manso ab lor.
El baron de Tholoza. ab lo poble menor.
Les aneron recebre. ab ioi e ab baudor.
Li crit e las senhenas. el corn el trumpador.
Fan retendir la vila. e esclarzir la brumor.
E lo coms de Monfort. cant auzit la rumor.
Ab petita companha. passec lai gaves lor.
E l aichec establit. l ospital e la tor.
E es vengutz al seti. e a parlat ab lor.
Senhors so dit lo coms. vostre enemic peior.
Per don l aiga e la vila. els pons e la valor.
Ez ai lains auzida. tant granda tenebror.
Sapchatz canar s en volo. o amics lor socor.
Abtant veus .I. mesatge qu elha dit la veror.
Senher coms en toloza. son intrat valedor.
Ab .n Bertrand. de casnac. sinc cens cavalgador.
Que defendran la vila. e vos combatetz lor.
Amics so ditz lo coms. ilh an faita folor.
Que per la mia intrada. ni chiran li trachor.
Que ia tant cant i en viva. faizit caminador.
Amins a la gleiza. no faran mais paor.
Lo coms els cardenals. e li cosselhador.
N Amaldrics e l ivesques. e li autri doctor.
Cosselheron essems. ab cosselh celador.
Senhors so ditz lo coms. a totz vos fas clamor.
Car tuit mei soldadier. s en volon ir albor.
Car ieu non ai quels pague. ni nos ai dire dor.
Sapchatz aquesta vila. m ames en tal error.
Que cascun iorn me baicha. lo pretz e la valor.
D estas doas partidas. ne dondieus la milhor.
Que per santa Maria. qu es arocamador.
Qu un aveira la vila. o ieu aveire lor.
Coms ditz lo cardenals. aquel dieus qu ieu az or.
Conoih ben la drechura. cal son li pecador.
La vespra del dimerige. del sautisme santor.
Que dieus dec als apostols. e l artat e resplandor.
Lo coms Simos se leva. gran mati a l albor.
Ab sa bela companha. e li avantador.
Per las vinhas destruire. e per l autra labor.
E perprendon las plassas. vas loira de l orador.


Els baros de la vila. li menre el maior.
Que so adreit per armas. e bon defendedor.
Cel se te per delhiures. que denat l autre cor.
Per garnir las trencadas. e la vila entor.
Cavaler e borzes. e braiman feridor.
El valens adreitz pobles firens cumbatedor.
Elh sirvent frontalier. e li candelador.
Privols ortz e las vinhas. e li froncelador.
Els camis e las plassas. el bel garreiador.
D entr ambas las partidas. sap sinan entre lor.
Mas li crit e las trempas. el coms el atador.
E la clartat dels elmes. els aurs am la blancor.
A fortih los coratges. e l ardiment forsor.
Aisi vengon essems. coma folhas ab flor.
L orgolhs e la felnia. elh esperonador.
E lo cels e la terra. e l airs e la brumor.
E remih e braila e mescla. l acers el gran ardor.
Els baros de Tholosa. can viro la tremor.
Per lor mezeis defendre. e per contrast de lor.
Comenseron la guerra. el perilh el ardor.
Ez en la bela plassa. denant sent salvador.
Qu entr ambas las partidas. mesclan la tenebror.
E comensan la guerra.
La guerra recomensa. el critz e la tenson.
E vengon per las plassas. la maniada n Simon.
D entr ambas las partidas. pirahen a esperon.
Primeiramen dels autres. van abones de crion.
En Gautiers ce cambrais. en Ribant de blezon.
En Gilabert de rocas. en Dragos de merlon.
En Raols de mela. n Albert de calcairon.
En Iaufres de la trena. en Rainers d albusson.
En Iohans de brezi. en Ravers de rancom.
En .Peire. des corralha. en Tibbaut d orion.
En Girnais lo ventreos. Gilabertz malbrisson.
En Robertz de belmon. en Robertz dechalon.
En Robertz penqueis. on Robertr de chinon.
En Raolf de peniens. en Giraus de lausson.
En Raymbautz de trias. en Iohans de bosson.
En Guis de mauretanha. en Raier lo frizon.
N Amalorics de luset. en Bertrans de corsson.
E las autras cumpanhas. orgelhos e selon.


Aisi vengon essems. frances e bergonhon.
E de brizon la terra. e l erba el sablon.
Els de tins los receubo. ab fin cor e ab bon.
L adreitz Rogers .Bertrans. e li autre baron.
Cavaliers e borzes. a la comensazon.
El pobles de la vila. el sirvent elh gendon.
E mezon la barreira. e la defension.
E desus la senheira. qu era de montaigon.
N Anas d alba roca .I. valet braimanson.
El on .Bertrand. navarra. e l autri companhon.
Am lor votz de tarrida. en Guirautz de gordon.
El valens n Amalvis. de la mota nugon.
En .Bertrand. de sent marti .XV. de rossilhon.
En Peire de la isla. quel ferit del planson.
Lo primers qui venia. sobre la garnizon.
Que de briza la lansa. creten lo trenson.
Cels suffriron la guerra. a la comensazon.
El escridan Tholoza. e Montfort errion.
E las trompas els grailes. fan retendir lo tron.
Lansas e dartz e picas. e massas e brandon.
E gazarmas e peiras. e apchas e bosson.
E sagetas e flechas. e cairel e pilon.
E motas de partidas. i vengon d aviron.
Que Lausbert e liesme. el escut e l arson.
Els entresens mirable. el frezel el boton.
E cavals e las tressas. e l aur el cisclaton.
Que de sanc e de plagas. semblavan vermelhon.
Tant fon granda la noiza. e lo critz el reso.
Que motz dels de la vila. s en intran a lairo.
Qu es banheron en l aiga. del fossat lo mento.
E li autres combaton. la foras el campon.
E iutada e borzes. e arquier e pezon.
Ez an mort en la vinha. Guilleumes caudaron.
E laor e li autre. sobre lui contendon.
En Sicartz de mont aut. los defen abandon.
Li cairel e las astas. e li reng del penon.
El escut e la elme. el cauda el planson.
Hi estan plus espes. qu espina terrson.
Pero ilh de la fora. l eu levan de randon.
Mas mia gens estranha. blaventi e breton.
Vengon per mei las plassas. desgarnit e felon.


E portan foc e palha. e falhas e tizon.
E corron vas la vila. e escridan crion.
E dedins los receubon. sirvent e donzelon.
Que los feron els brizan. pel peh e pel brizon.
E lo coms s en repaira. ab la poblacion.
El iorn de pentecosta. can gravan li broton.
Lo coms auzicla messa. e la profession.
Ez en apres s en intra. dedins .I. pabalhon.
El cardenals e l abas. e l avesque felon.
N Amaldrics en bochartz. e so fraire n Guio.
En Alas en Folcautz. e li autre baron.
Senhors so ditz lo coms. ben ai dreg e razon.
Que mi e totz vos autres meta en ramizon.
E vin ieu cobre Toloza. els baros que lains son.
E prec dieu que la m renda. o que la mort mi don.
Car man ins el cor messa. la ira e la tenson.
Qu ieu no los posc combatre. ni no sai cum eston.
E no posc mais suffir. la granda mession.
Car li mieu soldadier. m an dig ara de non.
E las autras companhas. car ieu no aiquels don.
Mas si m en voletz creire. ieu darei cosselh bon.
Hieu fas far una gata. anc tan bona non fon.
Formada ni bastida. des lo temps Salamon.
E no tem trabuquet. ni peirier ni carro.
Quelh soler e las alas. el trau el cabiron.
Elh portal e las voutas. el fial el estaon.
Son de fer e d acer. tuit lassat environ.
Quatre cens cavalier. dels milhors cab nos son.
Cent .La. arquers. complitz de garnizon.
Metrai ins en la gata. e nos tug a peon.
El fossat de la vila. la metrem el fondon.
E can siran essems li filh e li pairon.
Entrels brans e la massas. faran tal cha plazon.
Que de sanc ab cervelas. banharem mon leon.
Ez ieu metra Toloza. a foc e a carbon.
O recebrai martiri. o mort o passion.
Coms ditz lo cardenals. santa gleizaus somon.
Que non aiatz temensa. ni maia sospeison.
Que la a poder que us tola. et ha poder qui us don.
E poder que us defenda. e poder que us perdon.
E si be la sirvetz. auretz ne gazerdon.


E combatetz la vila. que ben es desazon.
Abtant veus .I. messatge. que li ditz .I. sermon.
Senhors vec vos venir. lo ric comte saishon.
Abtant be la crozada. que nos hi auretz pron.
Amics so ditz lo coms. aiso mes bel e bon.
Ez anem los recebre.
Ez avem los ci recebre. car hi ha gran mester.
El coms hi vay ab ioya. e l autre cumpanher.
N Amalrics en bochartz. en Guiot en Rayner.
E lay on s en contreron. ab bel dig plazenter.
Lo coms de Montfort parla. e dousament l enquier.
Senher coms de saisho. vostr amor volh equier.
E podetz ben conoisser. cum nai gran desirier.
Mais d amor vos ai faita. qu es a nulh cavalier.
Que pos vi vostras letras. e nostre latiner.
Que vendriatz socorrer. ab notes d angelier.
Ai bastida la gata. el castel el peirier.
E per so qu en aguessatz. lo nom el pretz entier.
No vulh Toloza prendre. tro quel fossatz primer.
Ez auretz de l aver. lo quint o lo carter.
Ez apres seran nostre. tuit li melhor destrier.
E vos darnetz a cels. que n auran gran mester.
E duran per las terras. li estranh messatgier.
Que lo rics coms saishos. pres Tholosa l autrier.
El coms se pres a rire. e ditz .I. reprover.
Senher coms de Montfort. cent merces non refer.
Car en tant paucadora. m avet fait thesaurier.
De l aver de Tholoza. que donatz a doblier.
E si prendetz la vila. n ieu mezeis la comquier.
Totz l avers sia vostre. que ia part no vonquier.
E si m en voletz creire. ans o faretz estiers.
Que a mi ni als autres. non donetz .I. denier.
Tro que pagat ne sian. tuit vostre soldadier.
Mas de la perparansa. nos darai bo loguier.
Que si prendetz Tholoza. del quest .I. an entier.
Cant l auretz comquirida. ieus dare mont peslier.
Que per santa Maria. a mi comtec hom her.
Que ilh an dins la vila. tot cant que an mester.
E bon cor e gran forsa. e senhor dreiturer.
E valon tant per armas. e son tan bon guerrier.
Que cant vos lor datz glazis. ilh vos redon carnier.


Nos em d estranha terra. non el penedenser.
E servirem la glieiza. de grat e volentier.
Tota la carantena. trol termini derrier.
E poilh tornar nos nem. per aquel eish sender.
Tant parleron essems. tro al loc domengier.
On lo coms de Montfort. tel seti frontalier.
E lains en Tholoza. estan en cossirier.
Car de motas partidas. son l enemic guerrier.
Que totz crestianesmes. los menassa els fier.
Mas lo filhs de la verges. per donar milhorier.
Lor trames una ioya. ab un ram d olivier.
Una clara estela. el luga montaner.
Lo valent comte iove. clartat ez eretier.
Intra per meg la porta. e la crotz e l acer.
Mas dieus li fe miracle. e signe vertadier.
Quel metra en cadena. lo leo glazier.
E de la tor del pont. del dentelh estremer.
C avian li frances. conquerida primer.
Cazec la ensenha en l aiga. el leos el graver.
Dont tuit cels de la vila. nan complit ioi plener.
Ez averon recebre. lo comt el cavalier.
Els baros de la vila. els bozes el viguer.
E donas e borgnezas. que n an gran desirier.
E noi remas piuzela. en cambra ni en soler.
El pobles de la vila. li gran el menuzer.
Tuit romiran lo comte. coma flor de rozer.
De lagremas ioiozas. de ioy e d alegrier.
Son complidas las plassas. els palais elh verger.
E lo coms ab gran ioya. dechendec al mostier.
Del baro sent cerni. vernidos mercener.
Que anc no volc paria. de frances ni laquier.
Las trompas e li graibe. el corn el senharer.
Eis senhs e las esquilas. que brandichol dloquier.
Fan retendir la vila. e l aigua el graver.
Ez amba que la ioya. issiron .V. milher.
E perprendon las plassas. sirvent e escudier.
Dreitament vas lo seti. li corrent el leugier.
En auta votz escridan. sa robi sa gautier.
A la mort a la mort. frances e bordoner.
Que nos avem doblatz. los pungs de l esquaquier.
Que dieus nos a redut. lo capel hereter.


Lo valent comte iove. qui aportal brazer.
E lo coms de Montfort. cant an bo reproer.
E la passada l aiga. e venc a la rener.
Ez anerol recebre. siei baro domenger.
El coms se pres a rire. e demanda et enquier.
Senhen coms ditz en Ioris. ara avetz parier.
Que porta sanc e glazi. e flama e tempier.
Ez er nos a defendre. al fer calacier.
Ioris so ditz lo coms. non detz espaventer.
Qui no sap cosselh prendre. l ora que la mestier.
Ia a la cort del pol. no prengua l esparvier.
Totz temps m aura Toloza. el coms a frontalier.
Que ia non aurem trevas. ni patz ni acorder.
Entro qu ieu la conquira. o que clam comquer.
E pel mieu avantantge. e pel lor desturbier.
En aquest hospital. fare castel entier.
Ab dentelhs e ab lissas. e ab mur batalhier.
E de la part deforas. pal linhat decarter.
Per tot a la redonda. gran fossat traverser.
E de sa deves l aiga. bel mur en aut terrier.
E de lai vas gascuenha. lo pont el escalier.
Ez aurai la ribeira. lo condug el viver.
Abtant vengon per l aiga. borzes en Antonier.
El crit e las senheiras. el sirvent e l arquier.
Ilh escridan Toloza. et eichon el gravier.
No silh defora. sirvent e balestier.
Recomensan la guerra. el perilh el chaplier.
En las tors sobre l aiga. se combatol torrer.
Tota la noit el dia.
Tota la noit el dia. se combaton manes.
Li baro de la fora. lo coms e li frances.
Pero cil de la vila. son durament defes.
E lo coms de Montfort. qu es mals en totas res.
Ab mot bela companha. ses ins en l aiga mes.
Ez ab genh i ab forsa. les a tant sobre pres.
Que l autra torr a preza. e lo pont a malmes.
E mel hi sa senheira. el leo els aur fres.
Elh baro de la vila. los an mot be comes
Per aiga o per terra. cavalers e borzes.
El pobles elh sirvent. se son tant entremes.
Que sils el cap del pont. an .I. poirer asses.


Et ab peiras redondas. ez am cairels turques.
Los nafran els debrizan. soen det e espes.
En tantas de maneiras. los an aisi repres.
Que senes grat per forsa. son de la tor deches.
Et an la desparada. et an lains formes.
En autor de la vila. que son bo e cortes.
Corron per tota laga. e en lonc e en tes.
E sercan las ribeiras. e perprendol paes.
E metoy las viandas. e los conduitz el bes.
Abtant cil de la vila. e braimans e ties.
Prendols brans e las massas. e los bos ares turques.
Ez an passada l aiga .C. e .LX. e tres.
E els de l ost los remiran. cavalers e pages.
Adoncs escrid amoris. de las tendas on es.
En .Peire. de vezis. senher mal nos es pres.
Que l ome de la vila. se son contra nos mes.
E corro a las armas. e als cavals mores.
En eston los ausbercs. els elmes pables.
Ez an passada l aiga. e vengon en demes.
E dedins en la grava. comensa lo chaples.
Entrels brans e las massas. e los fers mortales.
D entr ambas las partidas. se feron demanes.
Peiras e dartz e flechas. hi vengon tant espes.
Que las boclas pessian. e cristals corfres.
Els escutz e las selas. e los peitrals els fres.
Pero cels de la vila. los an aisi repres.
Que firen los en menan. e vencutz e malmes.
Que us en l aiga trabucan. dos e dos tres e tres.
E lains abateron. raulil campanes.
E qui sap n Adarvada. e qui no sap morses.
Capels e dartz e lausas. els gonfamos els fres.
S en dechendon per l aiga. que la onda los pres.
Al partir de la garra guerra. ni remazo destes.
E li frances repairan. de gran felnia ples.
E lo coms de Montfort. durament los enques.
Senhors beus deu hom dar. cavals e palafres.
Tuit devem aver ioya. car tan be vos es pres.
Dels homes de la vila. c avetz vencutz e pres.
Mas per santa Maria. tant son pros e cortes.
Que laichat lor avetz. del pretz e de larnes.
E lo coms passec l aiga. am Lambert de cales.


E parla e cosselha. el castel Narbones.
E foy lo cardenals. el senher avesques.
E lo coms de saisho. en Aldrics lo flames.
N Aimerics de crio. en Americs de bles.
En Gilabertz de rocas. en Ricartz de fores.
En Pocartz en Alas. en Ugo de lasses.
Senhors so dit lo coms be sabetz que vers es.
Quel senher apostol. malhiurat carcasses.
Qui en capdel e la terra. e que adreit la tengues.
En aital covenensa. que ia no la pergues.
Ez ai la conquerida. e la crotz e la fes.
Arames avelaire. qu ieu fia si repres.
Que s ieu no preng la vila. ans que venga .I. mes.
Mais me valdria mort. o qui la no vasques.
Que per santa Maria. ieu soi tant fort esmes.
Que l avers nom aonda. nil dos nil pretz nil ces.
E sieu men part del setientro qu els aia pres.
Meus en valdra la glieiza. ez er morta la fes.
E lo coms de saisho. li respon de manes.
Senhen coms de Montfort. si a Ihesu crist plagues.
Que orgolhs fos drechura. e pecatz fos merces.
Vostra fora la vila. e l avers e l arves.
Mas nom da a velaire. cara sia comques.
Per so quel coms .XV. que es dux. e marques.
La clama per linatge. e sa bem que vers es.
E sos fils lo coms ioves. ques nebs del rei engles.
El es Roger Bernartz. e lo coms cumenges.
Els homes de la vila. que fan semblant qu el pes.
Car vos les aures mortz. e destruitz e malmes.
Pero si l apostol. ni la glieiza volgues.
Que sentre vos e lor. fos acordiers ni bes.
Per so que li laichesatz. la terra e sonheres.
Mais ne valdria roma. el crestianesmes.
Ez aguessatz la terra. que del vescomte es.
Pero ns frugs i brolha. que ditz ben que sieu es.
E voldra la cobrar. cui que plassa o pes.
Ditz lo coms de Montfortz. senher so non es res.
Car ieu ai conquerit. tolza e agenes.
Caerci e bigorra. cumenge ez albiges.
E sieu conquer Tholosa. nil senher que dins es.
Ieu e la santa glieiza. sirem en contra pes.


E lo mati al alba. can resplandral tetes.
Nos menarem la gata. pel mur sarrazines.
Tro dedins en la vila. qu en aisi es empres.
E per tota la vila. lor metrem foc grezes.
O nos morrem essens. o ilh seran comquis.
I a no tarzara gaire.
I a no tarzara gaire. que nos tuit o veiretz.
Qu ieu cobrare Toloza. e que vos la tindretz.
E l aver e la honor. engalment partiretz.
Senher ditz n Amaldrics. de trio no gabetz.
Qu encara nes araire. totz lo maier peletz.
Nous pes s ieu vos deman. vos com la tobraretz.
Car non es en la vila. destreitz ni fams ni cetz.
E i a tantas vegadas. lo iorn nols combatretz.
Que fora de las luras. ins el camp nols trobetz.
E ia dedins la vila. nulh temps nols enclauretz.
El cardenals respon. tant cant l es mantindretz.
N Amaldrics santa glieiza. ni dreit non amaretz.
Dau vos per penedensa. que dema devinetz.
Qui remas pa et aiga. no bevatz ni mangetz.
E car ieu vos autant. prec vos que no pequetz.
Que Ihesu Crist vos manda. que er von castietz.
Vos el coms de saisso. que mais vols razonetz.
Senher ditz n Amaldrics. ligetz e trobaretz.
Que ia per esta colpa. encuzar no deuretz.
Que no ditz la escriptura. ni demonstra la leitz.
Que nulh princep de terra. a tort dezeretetz.
E si lo coms .XV. pert ara sos heretz.
Leialtat e dreitura. laish rendra autras vetz.
Ez es grans meravilha. car per autres desleitz.
E s abaichatz paratges. e perilhos e fretz.
S ieu saubes e ma terra. c aitals fos lo socretz.
Ni ieu ni ma companha. no i foram esta vetz.
N Amaldric ditz lo coms. de Montfort falhiret.
Can ab lo cardenal. mosenhor contendretz
No es dreitz ni razos. que de rel contrastetz.
Vos amaretz la glieiza. can lui obeziretz.
Tant parlero ensemble. tro que lo iorns esquetz.
E a l albor del dia. cant lo iorns esclaretz.
Lo coms de Monfort manda. mei amic savindretz.
Ez anc eu milhor ora. no m valguetz ni m valdretz.


Ar empenhetz la gata. que Toloza prendretz.
E totz mos enemes. els vostres dampnaretz.
E si prendetz Tholosa. Ihesu Crist ondraretz.
E totz vostres dampnatges. els meus restauraret.
L adoncs sonan las trompas. e li corn. els grailetz.
Ez empenhon la gata. ab critz e am ciscletz.
Entr el mur el castel. e la venc de sautetz.
Aisi com l esparver. que menass auzeletz.
I venc tot dreit la peira. que menal trabuquetz.
E feric la tal colp. els pusautz solaretz.
E fier e trenca e briza. totz los cors els correitz.
El com de Montfort crida. Ihesu Crist que faretz.
Que si gaires me dura. l aira nil effretz.
Mi e la santa glieiza. e la crotz abatretz.
E li baro respondo. senher nous ahiretz.
Que si viratz la gata. al colp la gandiretz.
Per dieu so ditz lo coms. ara doncs o veiretz.
E cant la gatas vira. e complic los passetz.
Lo trabuquetz albira. et abriva sos gietz.
E donec li tal colp. a la segonda vetz.
Que lo fer e l acier. els fustz els claveletz.
Fer e trenca e briza. e lo grutz e la petz.
Que mans dels que la menan. ni laviet mortz e freitz.
De totas partz s en fugen. el coms remas soletz.
En auta votz escrida. per dieu sai remandretz.
Tot menaretz la gata. o trastotz i morretz.
Ez els li respondero. aicels que dins metretz.
Mais lor valdria plaga. febres o malavetz.
E lo coms de Tolosa. e sos baros secretz.
Parlen am lo capitol. aissi cum auziretz.
Trastuit essems dicheron. Ihesu Crist esta vetz.
Nos es grans obs e coita. que vos nos cosselhetz.
Ditz lo coms de cumenge. senher mi entendetz.
Qui ques perga en l aiga. nons hi gazanharetz.
Sapchatz que e la us salva. las vinhas els bladetz.
Que mentre qui la gaitan. lo talar volorletz.
E no von donetz ira. ni nous n epaventetz.
Que re no vos pot toldre. cabela nous n intretz.
Senher dit .Roger. Bernart. no vos en esmaietz.
Que ia nulh temps pergata. la vila no perdretz.
E si aissi la menan. aissi la destruiretz.


Car entre vos e lor. er aitais lo chapletz.
Dels brans e de las massas. e dels talans ferret.
E de sanc ab cervelas nefaren gans als detz.
Ditz .XV. de casnac. senhors aissi o faretz.
De re cara veiatz. temensa nous donetz.
Ve nos que vec la gata. el castens el careitz.
On mais la menaran. on vuelhs la lor tolretz.
E si ve a la lissa. lor elegata ardretz.
Ditz n estotz de linars. senhors d aisom creiretz.
E si m en voletz creire. de re no i falhiretz.
Dedins aquesta lhissa. farem bonas paretz.
E sian grans en autas. et ab grans dentelhetz.
Aitals que sobrebatan. los fossatz els paletz.
E pois per totz terminis. de lor vos defendretz.
E vegun genh que fassan. de re no temeretz.
E si os venon combatre. trastotz los aucirretz.
Ditz Dalmatz de creichel. aquest cosselh tindretz.
Car el es bos e savis. e ia noi pecaretz.
E ses grans obs e coita. que tuit essems obretz.
L adoncs sonan li graile. e li corn asonetz.
E corro a las cordas. e tendols trabuquetz.
Els baros de capitol. portan los bastonetz.
E lhiuran las viandas. els bels dos els larguetz.
E lo pobles aporta. pics palas e espleitz.
E noi remal nulh autz. ni cuhs ni marteletz.
Ni semal ns caudeira. ni cuba ni paletz.
E comensan las obras. els portan els guisquetz.
Cavalers e borzes. recebrols caironetz.
E donas e donzelas. e tozas e tozetz.
E donzelas piuzelas. li gran els menoretz.
Que cantan las baladas. e cansos e vercetz.
Mas li peirer defora. lor gietan mantas vetz.
E li arc e las frondas. peiras e caireletz.
Que dels caps lor abato. orzols e grazaletz.
E lor rompon las manias. e los cabessaletz.
E passan per las cambas. e pels mas o pels detz.
Mas tant an los coratges. e bos e fortasletz.
Ens no s en espaventa.
Us no s en espaventa. ans lor agrada els platz.
Que fassan las garidas per defendrels fossatz.
Ez obret ab gran ioya. tota la cominaltatz.


Mas li peirier defora. ab los arcs asesinatz.
Lor gietan tantas peiras. e canels empenatz.
Que cazon e la picha. e lor feron delatz.
E passan per las cambas. e pels pleitz e pels bratz.
Que bancs e trans e lissas. hi hac ameitadatz.
Mas lo filhs de la verge. l es te aseguratz.
Que dedins en la vila. non a gaires dampnatz.
E lo coms de Montforta. sos cavaliers mandatz.
Los pus valens del seti e los melhs es proatz.
E fe bonas garidas. ab los frontals cledatz.
E mes hi sas companhas. e cavalers armatz.
Ben garnitz de las armas. ab los elmes lassatz.
Ez amenan la gata. belament e viatz.
E lains en la vila. son be a sabentatz.
Ez an los trabuquitz. tendutz et eatempratz.
E mezon en las trondas. los bels cairos talhat.
Ez al argan las cordas. e venon abrivatz.
E fero si la gata. pel pieitz e pels costatz.
Els portals e las voutas. els giros entalhatz.
Qu en mantas de maneiras. en volon li aselatz.
E de cels que la menan. ni laissa deversatz.
E per tota la vila. escridan az un e latz.
Per dieu n a faisa gata. iamais no prendretz ratz.
E lo coms de Montfort. es tan foleiratz.
En auta votz escrida. dieus per que maziratz.
Senhors so ditz lo coms. cavalers esgardatz.
Qu esta dezaventura. ni com soi encantatz.
Quez ara nom val gleiza. ni saber de letratz.
Ni nom ten pro l avesques. ni nom val lo legatz.
Ni nom te pro valensa. ni nom val ma bontatz.
Ni nom tenon pro armas. ni sens ni larguetatz.
Qu ieu per fust o per penra. no sia rahuzatz.
Car ieu cuiava estre. tant be aventuratz.
Que per aquesta gata. fos prezala ciutatz.
Ara no sai que diga. ni re no sai qu en fatz.
Senher ditz Folcaus. en ais vos percassatz.
Que iamais esta gata. no valdria tres datz.
E ges nous tenc per sa vi. car tan fort la menatz.
Enans que torn areire. cug be que la pergatz.
En Folcaut ditz lo coms. d aiso volh que m crezatz.
Que per santa Maria. don lhesu Crist fo natz.


O ieu pendrai thola ans de .VIII. iorns paisatz
O ieu si reial prendre. mortz o martiriatz.
So ditz n Ugs de levi. no siretz si dieu platz.
E lains en Tholosa. es lo cosselhs tatz.
Bels baros de la vila. e de las poestatz.
Cavaliers e borzes. entendutz e celatz.
Ez a dig l us a l autre. oimais es temps asatz.
Que sia lor o nostra. tota la heretatz.
Mas entre las personas. car es gent en parlatz.
Parla dicta e sermona. lo maestre Bernatz.
Es esnatz en Tholosa. e dels endoctrinatz.
Senhors franc cavalier. escotatz me sius platz.
Yeu soi be de capitol. el nostre cossolatz.
Esta la noit el dia. garnitz e acesmat.
De complir e d atendre. las nostras volontatz.
E car floris e grana. l amors e la mistatz.
Que nos e vos el comte. e paratge e amparatz.
Volh vos monstrar e dire. per se quo entendatz.
Ins el vostre coratge. on ira est dictatz.
A cra fo asetiada. enviro per totz latz.
E tenc la be a seti. nostra crestiandatz.
Mas en petita d ora. li falhic. vi seblatz.
E loreis saladis qu era fort aturatz.
Tenc los baros del seti. defora asetiatz.
E plac al rei sanctisme. on complit trinitatz.
Quel senher reis de fransa. qu es mager coronatz.
Aportet las mandas. e la dins las plantatz.
E ses al seti d acra. bonament arribatz.
E per totas las tendas. es tals l alegretatz.
Que i ac mantas candelas. e ciris alumnatz.
E per mar e per terra. es tant grans la cartatz.
E saladis demanda. als sieus en latinatz.
L ost del crestianesme. per que ses alegratz.
Ez els li responderon. senher reis per vertatz.
Car lo rics reis de fransa. es al seti intratz.
E saladis per forsa. s es tant apropiatz.
Qu en mens de tersa lega. ses de lor albergatz.
Apres no triguet gaire. quel bes es restauratz.
E lo reis d anglaterra. qu es ples d alegretatz.
E sins el seti d acra. bonament repairatz.
E per totas las tendas. es lo iois redoblatz.


E lo reis saladis. ses tant apropiatz.
Cas un trait de balesta. ses de lor aizinatz.
Que las gaitas entendo. lo parlar el solatz.
Ez a l albor del dia. sai ostec lo barnatz.
De fransa e d anglaterra. e dels autres regnatz.
Cadaus e son cor. ses fort meravilhatz.
Can lo rei saladi. se conogon de latz.
Pero us arsevesques. ques savis e letratz.
Mostra per escriptura. e las divinitatz.
Robertz de salventina .I. cavalers prezatz.
Auzent tot lo barnatge. s es en votz escridatz.
Bel senher arsevesque. vostra razo viratz.
E preguem Ihesu Crist. que nos garde silh platz.
Que autre reis no i venga. ni autra poestatz.
Car si autre rei y ve. verament sapiatz.
E ab nos albergara. lo reis desbateiatz.
Ab tota sa companha. e ab los atmiratz.
Senhors es reproverbi. vos dic que l entendatz.
Per que lo setis d atra. es a nos comparatz.
On mais avem de forsa. plus nos teno sobratz.
Que cant lo coms mos senher. ez en Roger Bernatz.
E lo coms de cumenge. e mos senhen Dalmatz.
Eran dins esta vila. ab nos autres privatz.
Lo rics coms de Montfort. que es olimenatz.
Estava dins las tendas. en aisi acerratz.
Que si nos le laissesam. el nos laichera em patz.
Ara cant de casnac. venc mos senhen Bernatz.
Ab sen e ab largueza. e be acompanhatz.
Ses lo coms de Montfort. aissi abandonatz.
Que tantas de garidas. non an faitas de latz.
Tota la noit el dia. nos te afazendatz.
E cant venc lo coms ioves. qu es la nostra clartatz.
Nos a faita bastida. que dins los olhs nos iatz.
E pois ab sas garidais. es tant apropiatz.
Cabu santet que prenga. pot intrar els fossatz.
Si autre coms venia. sins auria sobratz.
E ab nos albergarian. Simos ab sos crozatz.
Francs cavalers mirables. en aiso nos acordatz.
Pus que dins e deforas. es lo iocs en taulatz.
Oimais no pot remandre. tro l us sia matatz.
Qu per la santa verge. on floric castetatz.


Ara er lor o nostra. la terra el cumtatz.
Car per la crotz sanctisma. sia sens o foldatz.
Nos irem per la gata. sermos o comensatz.
E si vos non o faitz. lo borcs e la ciutatz.
Son aissi tuit essems. d anar acoratiatz.
Que desobre la gata. i aura tans colps datz.
Que de sanc ab cervelas. ner lo camps e ioncatz.
O tuit morrem essems. o remandrem ondratz.
Car mais val mortz ordrada. que vivre la guiatz.
E li baro respondon. veus nos aparelhat.
En grant bon aventura. si al faitz comensatz.
Que nos e vos essems. si a Ihesu Crist platz.
Y remardre la terra.
Nos irem per la gata. car be nos a mestiers.
E nos e vos essems. la prendrem en galiers.
E Tholoza e paratges. er totz temps pariers.
Tota la noit complida. lor creis lor destriers.
Ez a l albor del dia. irem pels ostaliers.
N Arnautz de vilamur. car es mals e guerriers.
E fe garnir e emprendre. los milhors cavaliers.
E las bonas cumpanhas. els valens soldadiers.
E garniro. las lhissas. els fossatz els solers.
De balestas tornissas. e de bos arcs maniers.
E canels e sagetas. e puas de liniers.
En escotz de linars. atendens cobriers.
De la part de la fora. pels costals senestriers.
Fe bastir las escalas. e bastir los semdiers.
E bocals e passatges. e camis traversers.
E can foro essems. es aitals l acordiers.
Dels baros de la vila. e de los capdaliers.
Que de la gata prendre. sian cominalers.
En .Bertrant. de casnac. qu es bos e bels parlers.
Lor mostra els esenha. e ditz escienters.
Baros nos de Tholosa. vens vostres frontaliers.
Que us an mortz filhs e fraires. e datz mans cossiriers.
E s ils podet aucerre. er vostrel milhorers.
Yeu conosc las costumas. dels frances bobanciers.
Que vilh an garnitz los corses. finament adobliers.
E de ios en las cambas. non an mas los cauciers.
E sils datz a las garras. nils firet soendiers.
Al partir de las coita. i remandral carniers.


Ez el li responderon. benerdatz est loguers.
Ez a dit l us a l autre. avem pro companhiers.
So ditz n Ucs de la mota. aisi na a sobriers.
Mas als colps dar e pendre. er lo comtes entiers.
Ez ab aitant salhiro. fora pels escaliers
Ez intron en las plassas. e per prendols terriers.
Ez escridon Tholosa. er a lumpnal braziers.
A l amor a la mort. qu esser no pot estiers.
E de lai los recebo. frances e berriviers.
Montfort Montfort escridan. ar seretz mesongiers.
E lai on s encontreron. es lo chaples pleniers.
Dels brans e de las lansas. e dels trencans aciers.
Se feron es combaton. els elmes de bainiers.
Mas n Arnautz de lo manha. lor ditz dos reproers.
Firetz doussa mainada. me breus lo delurers.
Qui oi issira paratges. del poder d ausiers.
Ez els li responderon. ben siretz vertadiers.
E reprima la noiza. e lo critz el chaplers.
Dels borzes de la vila. e dels capitolers.
En .XV. de las bordas. valens e fazendiers.
Bernatz de sent marti. coitos enia cers.
.XV. Peire. de mont laun combatens batalhiers.
En .Peire. de lailla. suffrens e fazendiers.
En .Bernar. de cumenge. arditz e pezentiers.
E i es .XV. Bernar. de luzena e marviers.
En Gaudis en Ferraudos coratios e lengers.
Godafres en arbois. on enrics campaners.
Els baros de la vila. qu els feron volunters.
En .XV. yzarns crida. dem lor als taverners.
E avaler a las armas. menbreus lo castiers.
Dels braus e de las lansas. e dels cairels grossiers.
Recomensa la guerra. el trebalhs. el chapliers.
Peroilh de la vila. lor son tant sobrancers.
Qui dedins en las eledas. foro contra engalers.
E firen lor abaton. los cristals els ormers.
Mas aicels de la fora venc aitals desturbiers.
Quelh no podon suffrir. los per ilhs turmenters.
E laichen las gueridas. mas desobr els destriers.
Recomensal martiris. ab aitals glaziers.
Que pes e puilhs e braces. hi volan a cartiers.
E de sanc ab cruelas. es vermelhs lo terriers.


E per l aiga ls combaton. sirvent en autoniers.
E fora a mont oliu. es lo chaples pleniers.
Qu en Bartas espona. trol bocal deis porters.
Abtant venc vas lo comte. crida nus escuders.
Senher coms de Montfort. trop paretz talieners.
Huei prendretz gran dampnatge. car etz tant sentozers.
Que l omes de Tholoza. an mortz los cavalers.
E las vostras mainadas. els milhors soldadiers.
E lai es mortz .XV. es. e Thomas e Garniers.
En si monetz del caire. ci es nafratz Ganters.
En .Peire. de vezis en Aymes. en Rayners.
Contraston la barashas. e defen dols targiers.
E si gaires nos dura. la mortz ni l en combriers.
Iamais d aquesta terra. no seretz heretiers.
Si coms trembla e sospira. e devenc trist eners.
E ditz al sacrifizi. Ihesu Crist dreiturers.
Huei me datz mort en terra. o que sia sobrers.
E en apres el manda. dire als mainaders.
Ez als baros de fransa. ez als sieus logadiers.
Que tuit vengan essems. els arabitz corsers.
Ab aitant verc pairan. ben .LX. milhers.
El coms devant les autres. venc abrivatz primers.
En Sicartz de mont aut. el sieus gonfanoners.
En Icans do brezi. el Folcautz en Riquers.
Ez apres las grans pichas. de totz los bordoners.
E lo critz e las trumpas. el corns el senharers.
Lo glazis de la frondas. el chaples dels peiriers.
Sembla vens o auratges. tro veire o tempiers.
Si qu en trembla la vila. e l aiga el graniers.
E a lor de Tolosa. venc tals espaventers.
Que motz en abateron. els fossatz vianders.
Mas en petidadora. es faitz lo recobriers.
Car ilh salhiron fora. ontr els ortz els vergers.
E perprendon la plassa. sirvens e d ardacers.
De sagetas menudas. e de cairels dobliers.
E de peiras redoudas. e de grans colps marvers.
D entr ambas las partidas. es aitals lo flamers.
Que sembla vens o ploia. o perilhs rabiners.
Mas del amban senestre. dessarra us arquers.
E feric Gui lo comte. sus el cap dels destriers.
Que dedins la cervela. es lo cairels meitaders.


E cant le cavals vira. ns autre balestiers.
Ab arc de torn garait. l intrec de costals.
E feric si en Gui. els giros sevestriers.
Que dedins la carn nuda. l es remazutz la cers.
Que del sanc es vermelhs. lo costatz el braguers.
El coms venc a so fraire. quelhera plazentiers.
E dechen a la terra. e ditz motz aversers.
Bels fraire dit lo coms. mi e mos companhers.
Ha dieus gitatz en ira. et amparals roters.
Que per aquesta plaga. ni farai ospitalers.
Mentre n Guis se razona. e deve clamaders.
Ac dins una peireira. que fe us carpenters.
Qu es de sent cern i traita. la peira el sorbers.
E tiravan la donas. e tozas e molhers.
E venc tot dreit la peira. la i on era mestiers.
E feric si lo comte. sobre l elm ques d acers.
Quels olhs e las cervelas. els caichals estremiers.
El front e las marchelas. li partic a cartiers.
El coms cazec en terra. mortz e sagnens e niers.
Ce la part esperonan. gaucelis en Aimers.
Ez an cubert lo comte. coitos escienters.
Ab una capablava. e crec l espaventers.
L adoncs auziratz planher. tant baros cavalers.
E planher sotz los elmes. e direls reproers.
En auta votz escridan. dieus non est dreituiers.
Car tu la mort del comte. nil dimpnatge sofers.
Ben es fols qui tampara. ni es tos domengers.
Quel coms qu era benignes. e ben aventurers.
Es mortz ab una peira. cum si fos aversers.
E mas los tens mezeiches. de glazias e fers.
Iamais en esta terra. nos non aurem mesters.
Abtant potan lo comte. al clergues legendiers.
El cardenals e l abas. el evesques forquers.
Lo receubron ab ira. ab crotz e ab essesiers.
E lains en Toloza. intre us messatgers.
Quels comtet las noelas. es es tals l alegriers.
Que per tota la vila. corron ves los mostiers.
Ez alumnan los ciris. per totz los candelers.
Ez escridan la ioya. car es dieus merceners.
Car paratges alumpna. es er oimais sobrers.
El coms qu era malignes. e homicidiers.


Es mortz ses penedensa. car era glaziers.
Mas li corn e las trompas. el gaug cominalers.
Els repics e las mautas. els sonetz dels clochiers.
E las tabors els tempes. els grailes menuders.
Fan retendir la vila. e los pazimenters.
L adoncs se leval setis. per trastotz los sendiers.
Que sera d outra l aiga. e tenials graniers.
Mas empero laichero. los avers els sauniers.
E los traps e las tendas. els arnes els diners.
Els homes de la vila. n agro motz prezoners.
Mas de lains perdero. tal qui era mestiers.
Nai merignet lo iouc. cortes e plazentiers.
Don fo grans lo dampnatges. el mals el desturbiers.
A totz cels de la vila.
A totz cel de la vila. car en Symos moric.
Venc aitals aventura. que l escurs esclarzic.
Car la clartatz alumpna. que granec e fluric.
E restaurec paratge. e orgolh sebelic.
E las trompas els grayles. e li corn el repic.
E lo ioys de la peira. que lo comte feric.
Los poders els coratges. el talant en ardic.
E cascus en la plassa. ab sas armas salhic.
E van ardre la gata. que res no la escantic.
Tota la noit el dia. la vila s esbaudic.
E lo setis de fora. sospirec e fremic.
E cant lo iorns s esclaira. e lo temp s abesic.
Lo cardenals de Roma. e l autre baron ric.
E l avesques e l abas. que portal crucific.
Cosselheron essems. el paziment antic.
E lo cardenals parla. si que cascus lauzic.
Senhors baro de fransa. entendet que vos dic.
Eran mal e gran dampnatge. gran ira e gran destric.
Nos a fait esfa vila. el nostre enemic.
Que per la mort del comte. emen aitai destric.
Per que perdem la forsa. e lo gra e l espic.
E fas m en meravilhas. cum dieus lo cossentic.
Car a la santa glieiza. et a nos vol giquic.
E pos lo coms es mortz. negus ara nos tric.
E tassan ades comte. de so filh n Amaldric.
Quel er pros hom e savis. ez a bon cor e ric.
E donem li la terra. quel paire comqueric.


Ez ano per la terras. li sermo el prezic.
E aissi moram essems. car lo coms i moric.
E trametrem e fransa. al bo rei nostr amic.
Que a l autran nos travmeta. lo sieu filh Lozoic.
Per la vila destruire. que res no i edific.
Senhors so ditz l avesques. re nous i contradic.
El senher apostol. que lamec el legic.
Metral el consistori. on sant paul sebelit.
E fassal cors santisme. car la glieiza obezic.
Car el es sans e martirs. e d aitant l escondic.
Qu ez anc coms en est segle. mens de lui no falhic.
Que pus dieus pres martiri. ni en crotz saramic.
Maior mort de la sua. no volc ni cossentic.
Ni el ni santa gleiza. no ac milhor amic.
Senhors so ditz lo coms. de saisho beus castic.
Per so que santa glieiza. non aia mal repic.
No l apeletz fantisme. que anc melhs no mentic.
Nulshs hom que sant l apela. car descofes moric.
Mas si la santa glieiza. be ames ni servic.
Pregatz dieu Ihesu Crist. que l arma no destric.
Cascus e son coratge. lo mandament grazic.
En Amaldrics la terra. trastota possedic.
El cardenals lalh liura. e poih lo benazic.
E lo valens coms ioves. de Tholosa ichic.
An .Bertrand. iordas manda. e primers s afortic.
Que si el comte iove. amec ez enantic.
Car li rendec la ilha. e per lui la estabblic.
El baro del seti. ab fel cor cabric.
Esteron poih cart dia. que negus no i sortic.
Tro foron al dimenge.
Cant foron al dimenge. es trobatz l elemens.
El vens e la tempesta. e l aura el turmens.
S espandish per las terras. e brandish la semens.
Els baros de Tholoza. e lo pobles iauzens.
Es talliron las gaitas. per los establimens.
Ez intran per la vila. maniar cominalmens.
E la foras el seti. es faitz lo parlamens.
E cuian be la vila. prendre seguramens.
Ez en petita d ora. es lo comensamens.
Que sobre las carretas. meton los ichermens.
E lo foc e la lenha. e las falhas ardens.


E menan las carretas. a la vila correns.
Que al fossat de la vila. es lo retenemens.
Que la palha s alumpna. e lo focs espandens.
E las gaitas escridan. tot engoichozamens.
Que per tota la vila. es levatz l espavens.
E corro a las armas. sempre massamens.
Noi remas filhs ni paire. ni nulhs hom defendens.
Ni cavalers ni comtes. ni cozis ni parens.
Tuit nieicho per las portas. a milhers cacens.
E perprendo las plassas. els apertenemens.
Las donas e las femnas. las tozas avinens.
Portan l aiga e la peira. remebrans e dizens.
Santa Maria dona. hoi nos siatz guirens.
E ellh de las carretas. s entornero fugens.
Pero ilh dins trobero. garnitz e combatens.
Los baros de la fora. e frances atendens.
D entr ambas las partidas. es bastitz lo comtens.
De lansas e d espazas. e de talhans brandens.
E de dartz e de peiras. e de cairos batens.
Se feron es combaton. de lans e mantenens.
E cairels e sagetas. van si espessamens.
Coma ploran primeta. can caimenudamens.
A mont oliu la fora. es lo perilhamens.
El trebalhs e la guerra. e lo chaples tenens.
E lo fums e la flama. e la polvera el vens.
Per totas las batalhas. intran mescladamens.
E la foras el seti. es faitz l acordamens.
Que li baro s armeron. tuit essems engalmens.
De bonas armaduras. e los cavals correns.
E intran en la plassa. menassans e punhens.
Ez escridan lor senhas. e Montfort ichamens.
Saisunha e bretanha. i cridon autamens.
E de lor de la vila. es tals la fortimens.
Quels abelig la guerra. e lor creish ardimens.
Que negus no si crotla. ans estan duramens.
E gardan e atendo. e esperan sufrens.
Los rencs e las batalhas. acordans evinens.
E escridan Tholosa. que restaura e vens.
E cumenge pel comte. car es pros e valens.
E casnas e creishel. e vilamur firens.
Car la sua senheira. lor es sus en las dens.


Mas la clartat dels elmes. e l aurs fis e l argens.
E lo blans el vermelhs. e la colors el tems.
E las senhas del pali. clareians e batens.
Els graves recisclans. e las trompas tindens.
A fortish los coratges. et atemprals talens.
E lai on s encontreron. es faitz lo chaplamens.
E de faveilhs e d apchas. e de picas razens.
De gazarmas ab flecas. e de cairels punhens.
E dels escutz mirables. e de coutels luzens.
Se feron es combaton. tan orgulhosamens.
Que de trencan et a leu. las caras els garnimens.
E de pes e de cambas. e de brasses atens.
E de sanc ab cervelas. es tals lo pozimens.
Quels camis e las plassas. son vermelhs e sagnens.
Cant es grans la batalha. lira el mals talens.
Que d ambas las partidas. l us e l autre prendens.
Se turtan ab las armas. es prendo ab las dens.
E dedins e defora. es tals l acordamens.
Que no i a cors ni membre. que no sia temens.
Pero ilh de la vila. sobrans e comquirens.
Entre l acer el glavi. de trencans e franhens.
Per trastotz los passatges. l es ne menan firens.
Si troncan las batalhas. els primers intramens.
C a las portas del seti. es lo defendemens.
Aitant duret la guerra. el dans el perdemens.
Tro venc la nog escura. que pertic los perdens.
Anc pos dieus pres martiri. no vic nulhs hom vivens.
Batalha tant ferida. de tant petitas gens.
Al partir de la coita. es tals lo partimens.
Que l us torna ab ira. l autre alegramens.
L adoncs auziratz planher. los nafratz els planhens.
E demandar los metges. e sercar los enguens.
E cridar dieus aiuda. per las plagas cozens.
Pueish esteron motz dias. aissi paziblamens.
Que negus en ves l autre. nos combat ni nos vens.
E poih nos tarza gaire. qu es faitz lo mandamens.
Quel cardenals de Roma. e l avesques prezens.
E las autras personas. estan celadamens.
Mas Guis de Montfort parla. e dit privadamens.
Senhors baros est setis. nous es mas dampnamens.
E no m platz ni m agrada. oimais est savamens.


Car vos perdem los corses. es cavals els parens.
E mas es mortz mos fraire. qu els tenia temens.
Si nons parten del seti. falhir nos ia sens.
Senhors ditz n Amaldrics. prenda vos cauzimens.
De mi c avetz fait comte. aras novelamens.
E sieu me part del seti. aras novelamens. aisi aonidamens.
Mens ne valdra la glieiza. ez ieu serai niens.
E duran per las terras. qu ieu soi vius recrezens.
E que la mortz del paire. mes ichida demens.
N Amaldric ditz valas. araus falh e sciens.
Qu a tot vostre barnatge. es semblans e parvens.
Que si tenetz lo set.i creicher a l aunimens.
E podetz ben conoicher. que cel qu es vencutz vens.
Car anc mais no vitz utia. que gatanhes perdens.
Qu elh ne meton tot dia. los blatz e los fromens.
E la carn e la lenha. quels te gais e punhens.
Ez a nos creih la ira. el perilhs el turmens.
E no mes avelaire. que siatz tant manens.
Qui puscatz tener seti. ni estar longamens.
Senhors so dit l avesques. ara soi tant dolens.
Que iamais tant can viva. no posc esser iauzens.
El cardenals ab ira. reszon felnessamens.
Senhors parcan del seti. qu ieu vos fas ben covens.
Que per trastot lo segle. iral prezicamens.
Si qu a la pentecosta. vindra severamens.
Le filhs del rei de fransa. ez aurem tantas gens.
Que los frugs e las folhas. e las erbas creichens.
E l aiga de garona. lor semblara pimens.
E destruirem la vila. e aicels de laens.
Iran tug a la espaza. tals es lo iutiamens.
Adoncs se leval seti. aitant coitadamens.
Que lo iorn de cent lagme. qu es clars e bos e sens.
Elh mezon foc e flama. a totz lor bastimens.
Ez al castel mirable. mas ades sobtamens.
Dels homes de la vila. fo faitz l escarnimens.
Li frances s en partiro. mas laichero i pens.
Tans mortz e mans perdutz. e lor coms que n esmens.
Mas lo cors ne porteron. en loc d autres prezens.
Tot dreit a Carcassona.
Tot dreit a Carcassona. l en portan cebelhir.
El moster .Sant. nazari. celebrar et ufrir.


E ditz el e picta fi. cel qu il sab ben legir.
Que l es sans ez es martirs. e que deu resperir.
E dins el gaug mirable. heretar e florir.
E pectar la corona. e el regne sezir.
Ez ieu ai auzit dire. caisis deu avenir.
Si per homes aucirre. ni per sanc espandir.
Ni per esperitz perdre. ni per mortz cosentir.
E per mals cosselhs creire. e per foc s abrandir.
E per baros destruire. e per paratge aunir.
E per las terras toldre. e per orgolh suffrir.
E per los mals escendre. e pel bes escantir.
E per donas aucirre. e per efans delir.
Pot hom en aquest segle. Ihesu Crist comquerir.
Si deu portar corona. e el cel resplandir.
E lo filhs de la verge. que fais dreitz abelir.
E dec carn e sanc digna. per orgolh destruzir.
Gart razo e dreitura. li cal devon perir.
Qu en las doas partidas. fassal dreg esclarzir.
Car Montfort e Toloza. tornan a escrimir.
Que per la mort del paires. vol lo filhs afortir.
Ez a faitas las terras. els baros somomonir.
E tenc sa cort complida. per son dreg devezir.
E parla e cosselha. e comensec a dir.
Senhors mortz es mos paire. qui us sol en car tenir.
E car no posc lo seti. de Toloza complir.
Aidatz me las terras. defendre e mantenir.
Coms ditz lo cardenals. aviatz qui us volh querir.
Que faisatz vostras vilas. els castels establir.
E metetz hi tals gardas. co sapehan ben tenir.
E vos senher n avesques. anatz tost en querir.
Lo senhor rei de fransa. que no ns laish perterir.
E a la kalenda maya. no i poscan pas falhir.
Venga en esta terra. la glieiza essenhorir.
Ens faisa la corona. e so filh amarvir.
Am que puscam Toloza. cofondre e destruzir.
Que nos a mort lo comte. e nos dona cossir.
Ez ieu trametrai letras. e sagel plegir.
Al senhor apostoli. caras deu enantir.
Per la glieiza defendre. e per se enriquir.
Cara es morta l estela. que solia luzir.
E dirai de Toloza. per so que melhs lazir.


Que no la pot la gleiza. ni nulha res blandir.
Tant es mala e salvatia. e greus per convertir.
Que focs ni carns ni glazis. no la pot conquerir.
Ez el fassa las terras. prezican somonir.
Els prelatz de la gleiza. per las guerras formir.
Los coratges essendre. e las lenguas forbir.
Ez ano per lot setgle. los prezics espandir.
E tot crestianesme. a flamar e brandir.
Si que fassam los pobles. levar e enardir.
Que negus no i remanga. que si sapia garnir.
E porton crotz e glazi. per lo rei a seguir.
Ez a la pentetosta. dic vos be ses mentir.
Que veiret tals crozadas. e tantas gens venir.
Que pro fara la terra. si los pot sostenir.
Ab que poirem Toloza. del tot apoderir.
E farem ne tals obras. cant vindra al partir.
Que negus hom nons auze contrastar ni grondir.
Senher so ditz l avesques. iau ai cor e dezir.
Cumana quest messatge. acabar e furmir.
Ez es mal e salvatge. e estranh per auzir.
E fas me meravilhas. dieus cum pot cossentir.
La mort del sieu filh digne. quel solia servir.
Mas pero per natura. e segon qu ieu malbir.
Autre paire sirascra. cant vis so filh morir.
Mas dieus no fa semblansa. qu el sia greu nil tir.
Que cant lor degra aucire. fa nos dezenantir.
E car nos fa Toloza trebalhar e languir.
Avem sercar tal metge. que nos poscha guerir.
E car dieus so oblida. nos peire del merir.
Que si en nulha maneira. nos podion gandir.
Ni en cel ni en terra. escapar ni fugir.
Iamais nos ni la gleiza. noi poire revenir.
Ditz lo coms n Amaldrics. senhors beus dei grazir.
Car la mort de mon paire. voletz tant carmerir.
Senhors so ditz lo coms. de saischo ieu voilhir.
Ab tota ma companha. e pos vos aitant dir.
Si m en voliatz creire. per lo dreg azumplir.
Diirai vos cum poiriatz. de gran trebalh ichir.
Si la gleizas volia. ab merce adossir.
La merces e la vila. se podo en devenir.
E si glieiza s orgolha. lai on se deu blandir.


La merces s en rancura. es penet d obezir.
E si vos faitz la glieiza. ab Toloza avenir.
Motz esperitz se perdo. ques poirian noirir.
Coms ditz lo cardenals. als er al departir.
C abans nos l aichariam. debrizar e croischir.
Que de la mort del comte. nols fassa penedir.
Que per la fe queus deguna reus pos plevir.
No valon tant per armas. ni per guerra bastir.
Que nos a pentecosta. non aiam tal .I. tir.
Que no i aisra archangel. que no giet .I. sospir.
Senhors so ditz lo coms. cels ne lais dieus gauzir.
Que mantenon dreitura. els autres penedir.
La cortz es sopartida. e torna enazir.
Que vengutz es lo termes del dar e del ferir.
Que Toloza senansa. que voldra retenir.
Tot pretz e tot paratge. que no poscan perir.
Car lo valens coms ioves. qu el mon fa reverdir.
E colora e d aura. so qu es sol escurzir.
S en intra per las terras recebre e bandir.
E condom e marmada. e clairas azaptir.
Ez agulho combatre. e prendre e sazir.
E los frances cofondre. destruire e aveir.
En .Bertrand. de cumenge. sa ops a enantir.
Qu en Ioris lo cavalga. el manda requerir.
E li gasta sa terra.
Ioris gasta la terra. e ses essenhoritz.
E serda e cavalga. e menassals faizitz.
Asent gauzens sen intra. car n es essenhoritz.
Ab belas armaduras. e ab bos arabitz.
En .Bertrand. de cumenge. bels e bos e grazitz.
El castel de salinas. de mainada escaritz.
E de las entresenhas. es lor cors esfelnitz.
E tramet sos mesatges. coitos e amarvitz.
Als baros de Tholoza. e als melhs enarditz.
E al comte son paire. qu es de bos aips garnitz.
Que se cors li trameta. car levera aizitz.
E moris ab gran ioya. es de la terra ichitz.
E venc per la ribeyra. ab sos senhals banditz.
En .Bertrand. de cumenge. ab los baros legitz.
Los milhors els pus savis. e los plus afortitz.
Ben complitz de las armas. e belament garnitz.


E cant lo iorns repaira. e lo temps abelitz.
Lors senheiras aussadas. els gonfainos banditz.
Se son per la ribeira. apres lor aculhitz.
E can vengron amartras. Ioris nera ichitz.
E cant no la troberon. desobre sent felitz.
Es en la bela plassa. lo parlamens bastitz.
Ez a dig l us a l autre. arals avem seguitz.
Abtant n Inartz de punhtis. qu es pros e ichernitz.
D enant totz se razona. et al be enqueritz.
Senher .Bertrand. be m sembla. saisils avem giquitz.
Vos meteis e nos autres avetz vins sebelhitz.
Mas si m en voletz creire. la no siretz falhitz.
Cavalguem tot le dia. trols aiam cosseguitz.
E sins volon atendre. er aitals l escroichitz.
Tro de l una partida. sia lo camps gurpitz.
E si nols atrobam. si i a nulhs hom lor ditz.
Qu els aiatz per batalha. en caussatz ni seguitz.
Totz temps n auran temensa. e auretz nos gueritz.
Senhors ditz marestanhs. mof neps sia obezit.
Ez ab aitant s acolho. per los camis politz.
E cant a palmers vengo. us hom de la lor ditz.
Senhors veus aqui n Ioris. qui ades n es partitz.
Si nols anatz socorre. tost aura convertitz.
Los omes de melha. e mortz e destruzitz.
Ditz votz de sent beat. dieus ne sie grazitz.
Anc sempr gaba n Ioris. que nos ha arramitz.
E si m en voletz creire. araner dementitz.
Dit Ramonat daspel. ans quens aian sentitz.
Nos acordem essems. cals sera nostr arditz.
Que si ilh s en anavan. trols aiam conqueritz.
Nos e notre lhinatges. ner totz temps escurzitz.
Senhors ditz respanels. pos lo faitz er cumplitz.
Cum que sia dels autres. Ioris sia sazitz.
Per qu en Rogers d alpel. sia soutz e gueritz.
E cant foron essems. al parlament aizitz.
An .Bertrand. de cumenge. los baros somonitz.
Belament se razona. ez als totz esbauditz.
Senhors francs cavaliers. lo vers dieus Ihesu Cristz.
Nos ama e ns governa. e nos ha benaizit.
Quels nostres enemics. quens avian delitz.
Nos ha be totz essems. lhiuratz e amarvitz.


Nos aurem la batalha. s en es totz contraditz.
E sera ben vencuta. quel coratges mo ditz.
Senhors ara vos membre. cum nos teno feblitz.
Qu en totas nostras terras. i senhors apostitz.
Ques ilh an mortz los paires. e los efans petitz.
Ez an mortas las donas. e destruitz los maritz.
Ez an mort tot paratge. e lor essh enriquitz.
E nos favir pel setgle. perilhatz e marritz.
E nos cassan tot dia. pels boscatges floritz.
E per santa Maria. vergena emperaritz.
Mais volh moiram ab armas. o ab glazis forbitz.
No que sa semprens tengan. a baichatz ni peritz.
E si bens troban ara. firens e a fortitz.
Totz temps ner mais paratges. oridratz e obezit.
E si m en voletz creire. pos los trobam aizitz.
Le lor a far el nostre. er aisi devezitz.
Que ferns e paradis. aura dels esperitz.
Que mais val mortz ondrada. c aisi viure aunitz.
Pero l avers quei sia. ni pres ni comqueritz.
Erbe entre nos autres. belament departitz.
Trastuit essems escridan. ben o ditz ben o ditz.
Cavalguem  la batalha. que dieus nos sera Guitz.
E cavalgan essems. trolsan vitz e auzitz.
El castelas en loris. en anc elmes aizitz.
E li frances essems. am bos cors endurzitz.
Combatian la vila. lo cap e la cervitz.
Ez abtant ilh sashiron. e comensan los critz.
E cant li frances viron. los senhals esclarzitz.
E la trotz e la penche. el taur e la berbitz.
E las autras ensenhas. dels baros enarditz.
E las bonas companhas. que los an perseguitz.
Ges non es meravilhas. sis foron esbaitz.
Dedins la barba cana son essem aculhitz.
Ez an be los passatges. els bocals establitz.
En .Bertrand. de cumenge. que lor o contraditz.
Primeirament dels autres. los a ben envazitz.
E l en Ainartz de pungtis. durament az aptitz.
En Ot de sent beat. que senes en autitz.
E pen .Bertrand. de saisches. es si n Ancelms feritz.
Que l abat el trabuca. mas el ses erebitz.
En Rogers de mon aut. es a terra salhitz.


Que los combat els dona. e los fer amarvitz.
Peron .XV. de saiches. qu es valens e arditz.
Les fer els esperona. ez es si referitz.
Que sos cavas trabuca. mas el es ressortitz.
En Rogers de mont aut. lor crida e lor ditz.
Tiretz ben a deliure. sobr els en cor rotitz.
L adoncas esperonan. los destriers arabitz.
Que per totas partidas. los an ben requeritz.
Ez ilh se denfenderon. ab los brans coladitz.
D entr ambas las partidas. es lo chaples bastitz.
Peiras e dartz e lansas. e los espeutz branditz.
E flecas e sagetas. e cairels rebulhitz.
Les feron e los nafron. per los ausbercs trailitz.
Que de la sauc vermelhan. los costatz els samitz.
Ez aquels de la vila. cant los agron cauzitz.
Los feron ab las peiras. e ab cairels petitz.
El castelas ab ira. es aissi esferzitz.
Quez aissis vols esvira. cum fai singlars feritz.
Que franh e trenca e briza. lai on es cosseguitz.
Que de trosses de lansas. lor i fai plaischaditz.
En Ancelmes en Ioris. se son tant escrimitz.
En Rogers de lhineiras. tro foron afeblitz.
En Inartz lor escrida. araus er car meritz.
Totz le mals el dampnatges. qu ens avetz cossetitz.
E tendetz vos a vida. ans queus aiam carpitz.
Ez els lor responderon. cals nos seria guitz.
Ab aitant esperonan. tuit essems a devitz.
Que per totas partidas. an los bocalhs umplitz.
Que dins la barbacana. son ab lor reculhitz.
E comensa la noiza. e lo chaples el critz.
Dels brans e de las massas. e dels talhans forbitz.
E debrizan e talhan. los vertz el mes brunitz.
Mas non es meravilha. sils an apoderitz.
Car ilh an tan grans colps. receubutz e feritz.
Que dins las armaduras. an los osses cruischitz.
Pero n Ioris remonta. ez es foras isbitz.
Ez el cazec en terra. tant fort fo referitz.
Ez en las autras plassas. sels que son cosseguitz.
An en motas maneiras. debrizatz e partitz.
Que pes e punhs e braces. e cervelas e ditz.
E testas e maichelas. e cabelhs e cervitz.


E tant dels autres membres. na el camp espanditz.
Que lo sols e la terra. n es vermelhs e croititz.
Adoncas poguatz dire. aus quel camps fos culhitz.
Que be sembla de guerra.
L adoncs resembla guerra. can rema lo chaples.
Que de sanc ab cervelas. e dolhs e de membres.
E de pes e de cambas. e de brasses estes.
Los camis e las plassas. ne son complitz e ples.
El castelas en Ioris. en Ancelmes son pres.
E li autre perderon. las vidas els arnes.
En .Bertrand. de cumenge. en .XV. de toges.
Liurat a gran martire. et en loc mortales.
E cant auzic las novas. lo rics coms cumenges.
Ges no m es a veiaire. quelh sia greu nilh pes.
Apres venc a Tholoza. lo valens coms ioves.
Per defendre la terra. e per cobrar le res.
E lo coms n Amaldrics. s en vai en Agenes.
Ez ac en sa cumpanha. cavalers e clergues.
Els baros de la terra. els crozatz els frances.
E fo il senher abas. cui rocamadors es.
Ab lor de caerci. e ab los clarmontes.
N Amaneus de lebret. del linh armanhagues.
Rics e galhartz e coindes. del meshs de bazades.
E complitz de l argueza. e senher de saishes.
Ez ab motz baros d autres. e ab cels del paes.
Ses lo coms n Amaldrics. denant marmanda asses.
Mas el s en penedera. si lo reis no i vengues.
Car la vila gardavan. cen tolh d esta ragues.
Us rics valens coms ioves. benarditz ez apres.
El el pros amaveus. el valens az amfres.
N Arnautz de blanchafort. vezias lo manhes.
N Amaneus de boclo. en Gastos en Sicres.
En .XV. amaneus. elh doi pampalones.
Els bbaros de la vila. els sirvens el pobles.
El donzel e l arquer. el braiman el ties.
Establiron la vila. els fossatz els torres.
D espazas e de lansas. e de bos arcs turques.
E lo coms n Amaldrics. les a tant fort comes.
Que per aigua e per terra. es lo glazis entes.
El baro de la vila. son saisi ben defes.
Que dedins e defora. an tans colps datz e pres.


Dels brans e de las massas. dels talhans colonhes.
Que sancs e carn e glazis. hi rema tant espes.
Que pro i romas vianda. als auzels e als ches.
Ara laichem lo seti. qu es mals e mortales.
E parlem de bon comte. senhor de savartes.
Ab lui Rotgers .Bertrand. el lops de foish tuit tres.
E ies .Bertrand. amelhs. senher de palhares.
.XV. .Bertrand. d asnava. e n Izarns iordanes.
En Rotbertz de tinhes. ab lor de carcasses.
.Bertrand. .Arnaut. del puch. en Aunerics quei es.
En .XV. de niort. iordas de cabares.
Ab lo comte de Foish. intran en l auragues.
E prendon bous e vacas. e vilas e pages.
E venon a vazeia. e an los ostals pres.
Mas n Folcautz de merli. ab lo sieu parentes.
Quel mals e pros e savis. e fortz et entremes.
En Iohans en Tibautz. el vescoms l autragues.
En lohans de bulho. n Amaldrics de luces.
En Ebrart de torletz. n Albarics en Iaques.
En Iohans de mozenes. en Iohans lo manhes.
Ab bonas armaduras. e ab cors leones.
Cavalgan la batalha. on lo coms de Foih es.
E cant lo iorns repaira. el terminis ceres.
E s ichitz de Toloza. lo coms ioves marquis.
Del linhatge de fransa. e del bo rei engles.
Ez ac en sa companha. motz baros tolzanes.
N Arnautz de vilamur. en Bertrans iordanes.
E ies Guirautz Bernautz. Lodrigos e Migues.
En Bertrans de gordo. e l abas montalbes.
E i es .XV. Unautz en .XV. Unandes.
En Amalvis en Ugs. de la mota entremes.
Garcias sabolera. en .Peire. navarres.
E de lor de Toloza. cavalers e borzes.
Ez ab motz baros d autres. ab los cors enteres.
Son vengutz vas lo comte. si cum era empres.
E cant foron essems. ans que pus hi cregues.
E Io rics coms de foish. lo comte iove enques.
Senher coms aram sembla. qu us creish honors e bes.
Que nos aurem batalha. verament ab frances.
Qu eu conosc las senheiras. els senhals els aurfres.
Qu en Folcautz en Alas. en Ugues de laises.


En Sicartz de mont aut. ab lor de cest paes.
Per nos autres combatre. par qu es sian empres.
Ez anc no vi bataha. que tant fort me plagues.
Quez anc por portei armas. nom albir ni nom pes.
Vis tant bona mainada. cum cesta c ab nos es.
Que segon mon veiaire. si la batalha es.
Hoi perdran lor valensa. orgolhs e mala fes.
So dit Roger .Bertrand. qu es complitz de totz bes.
Senhors franc cavalier. va hoi parra qui pros es.
Trastotz lo cors mesclaira. car vei ques aissi es.
La flors d aquesta terra. e de tot carcasses.
El coms se pres a rire. c a dig que cortes.
Si dieus mi sal ma dona. el castel narbones.
Lo virarai ma senha. trols aia mortz o pres.
Si era tota fransa. e tug li montfortes.
Tug auran la batalha. tro l us sia comques.
Ez en apres escrida. aisi que l an entes.
Cavaliers a las armas. domentre que locs es.
E fassamo de guiza. que no siam repres.
Que per santa Maria. on Ihesu Crist semes.
Si nos volon atendre. o lor plassa ols pes.
Hoi auran la batalha.
Tot auran la batalha. veramen si dieu platz.
Ez a la departida. veirem cals tendrais datz.
Qu els nostres enemics. vezem si aprosmatz.
Que lor podem car vendre. las nostras heretatz.
E podetz be conoicher. cols a dieus aziratz.
A mort e a martiri. les nos a amenatz.
Senher com ditz n Arnaut de vilamur sins platz.
En aquesta batalha. no seriatz hondratz.
Nos tanh de vostre par. c ab lor vos combatatz.
Si n Amaldrics no i era. o coms o pozestatz.
N Folcautzes pros e savis. mas no i es la rictatz.
Per qu en est aventura. lo vostre cors metatz.
Empero s il prendetz. gaiir no i gazanhatz.
Que non auriatz terra. ni acordier ni patz.
Pero si la batalha. nos agrada e ns platz.
A destre e a senestre. me trobaretz al latz.
N Arnaut so ditz lo coms. per que m en castiatz.
Hieu fare la batalha. e us prec que la vulhatz.
Que cel que aram en falha. ver totz temps encolpatz.


Que totz hom cals ques sia. si era reis coronatz.
D en metre en aventura. son cors e sas rictatz.
Per enemics destruire trols aia abaichatz.
E pessem d est lengatge. com sia milhoratz.
So ditz lo coms de foilh. senhen coms amidatz.
La primeira batalha. del pus afazendatz.
E lo coms li respon. vos en Roger Bernatz.
Ab lor de carcasses. car los sal bos armatz.
E firens en batalha. e ben aventuratz.
E cels do vostra terra. en cui melhs vos fizatz.
Ez ab nostra companha. aital com la aiatz.
Lor faretz la batalha. e prec que bels firatz.
Els baros de ma terra. qu ieu ai ben esproatz.
Et ab ma companhia. ac ab los mens privatz.
Ez ab lor de Tholoza. on es ma fizaltatz.
Ez ab Bertran mo fraire. qu en es aparelhatz.
Vos irai si socorre. an fa gairels sufratz.
Cal partir de la guerra. ne remandrem ondratz.
Senhors so ditz lo coms. per so no tentiatz.
O de mort o de vida. cal que vos la fassatz.
Mort o viu o delhiure. me trobaretz delatz.
Que d alquesta batalha. soi aisi acordatz.
Qu eu i perdre la vida. o remandre ondratz.
E lo filhs de la verge. qui fo martirizatz.
Conosca la dreitura. e veials lors pecatz.
So ditz lo coms de foish. for be e gent parlatz.
E pessem del dampnatie. com sia comensatz.
E fassam los cometre. al melhs en cavalgatz.
So ditz Roger .Bertrand. totz los a sabentatz.
Que si negus falhia. en aisso que mandatz.
Per totz temps tan cant viva sia dezeretatz.
Senhor ditz .Peire. navar. cavaler tug gardatz.
Lo cors del comte iove. que no i sia nafratz.
Que totz pretz e paratges. es en lui restauratz.
E es morta valensa. si el era mescabatz.
El lops de foish escrida. senhen coms en ausatz.
Cavalguem la batalha. que lo temps es passatz.
N Arnaut de vilamur. es demest totz triatz.
En Guiraus de gordo. n Ucs d alfar e l abatz.
En Bertraus de la islha. n Garcias coradiatz.
En .XV. en .XV. unautz. ben assesmatz.


Ramon .Arnaut. del pog. el tinhos dels iuratz.
Lodrigos e li autre. qu els an eperonatz.
E li baro cavalgan. apres lor assignatz.
Las senheiras baichadas. els penos desplegatz.
El Folcaut de brezi. los aben esgardatz.
E vic l an entresenhas. dels baros presentatz.
E perpren la ribeiri. e ditz al sieus estatz.
Belament los ensenha. e a los sermonatz.
Senhors baros de fransa. el meus rics parentatz.
Dieus e ieu e la gleiza. vos te asseguratz.
Que paor ni temensa. ni regart non aiatz.
Aiso es lo coms ioves. que nos a aziratz.
E lo pros coms de foish. quez es mals e senatz.
E veus Roger .Bernart. els baros aiustatz.
Ez an los capdaliers. els faizitz amenatz.
E s il so bo per armas. nos valem mais assatz.
C aisi es tota fransa. e Monfort aturatz.
El melhs d aquesta terra. e la flors dels crozatz.
E si negus moria. totz nos ha perdonatz.
L avesques de Tholoza e mo senhel legatz.
Bels fraire ditz Iohans. de be ferir pessatz.
Que per estas miraclas. de nos e dels crozatz.
Saura hoi a compatre. la merces el pecatz.
Ditz lo vescoms de lautrec. senhors mi escotatz.
Hieu ai be las personas. els baros albiratz.
E semblara folia. si aisi ls esperatz.
Vescoms so ditz Titbaut. si us voletz von anatz.
Nos atendrem lo comte. e parra la foldatz.
Entrels ditz els coratges. els faitz a termenatz.
S asemblan las batalhas. els cavaliers armatz.
D entr ambas las partidas. son aissi aprosmatz.
Que no i es pons ni planca. mans us petitz fossatz.
Cant lo coms de Foilh passa. el seus valens Barnatz.
D entr ambas las partidas. fero doas maitatz.
Mas n Folcaut de brezi. tot belament rengatz.
Los aten els espera. ab fermas volontatz.
Lo refrims de las trompas. els sonetz acordatz.
Fan retendir las plassas. la ribeira els pratz.
Ez es Foish e Toloza. mentaugutz e cridatz.
E Montfortz e brezis. auzitz e reclamatz.
E lai on s encontreron. ab l ostens coloratz.


Ez ab las entresenhas. alumnec la clartatz.
E baicheron las aitas. els gomfainos frezatz.
Quan s entreferir ab fis cors e meratz.
Que las astas pessian. sobr els ausbercs safratz.
Abtant vec vos la pischa. dels baros ben armatz.
Que cels qu els esperonan. los an environatz.
Que sobre las feridas. los an esperonatz.
En Peyre .XV. crida. de seguret tug datz.
Baros al comte iove. tot dreg on lo veratz.
Que res nom fai temensa. mas sa sua boutatz.
E sa cavalaria. e la sua fertatz.
Que si no la batem. ans qu us man sobratz.
Al partir de la guerra. nos fara totz iratz.
Abtant venc lo coms ioves. denant totz abruiatz.
Com leos o laupartz. can es descadenatz.
Ben dreitament l en porta. lo seus cavals moratz.
E venc asta baichada. desotz l elm embroncatz.
Dedins la maior prischa lai. on les vi mesclatz.
Fer Ioan de brezi. qui ses a primairatz.
E donec li tal colp. sos espieutz ni elatz.
Que Lausberc li debriza. el perpung el cendatz.
Que l abat el trabucan. e es otra prassatz.
E escrida Tholoza. franc cavaler chaplatz.
Sobre la gent estranha e firetz et rencatz.
E revol e revira. e refer vas totz latz.
Ez es per sa mainada. defendutz e gardatz.
Que n Arnautz lor aporta. la senheira en la fatz.


En Iohans de brezi. es a sos pes levatz.
E fer e trenca e briza. lo sieus brans aceiratz.
E venc peyre .XV. de seguret viatz.
E feric si lo comte. lai on les aizinatz.
Per la desobre las rengas. on es Lausbercs sarratz.
Que la singla libriza. e l acer es asclatz.
Montfort Montfort escrida. franc cavaler bel datz.
Mas lo coms no si crotla. ni s es desparelhatz.
Entrels critz e la noiza. els baros aturatz.
Per totas las partidas. es lo chaples levatz.
Dels brans e de las massas. e dels talhans tempratz.
De colps e de coladas. ab los escuelhs dauratz.
Se feron es combaton. pels peitz e pels costatz.
Que talhan e que trencan. los vertz el mes vergatz.
Els auberces e las malhas. e los escutz boclatz.
E lo coms de Foish crida. arregnatz arregnatz.
En Folcaut de brezi. franc cavalier estatz.
Rebratz en Amaldrics. en Tibautz asemblatz.
En Iohans de bolho. en Iaques acostatz.
E lo vescoms de lautrec. qu es en la pricha intratz.
E li frances essems. son el camp refermatz.
Chatbertz en Aimirics. el bos Rogers Bernatz.
L ops de Foish en .XV. d en Iort qu es nafaratz.
E i es .Bertrand. amelh. el tos .XV. Bernatz.
En Amalvis. en Ucs. de la mota prezatz.
Ez ab lor de Tholoza. quels an ben aziratz.
En baro del comte. tug essems az un clatz.
Si trencan las batalhas. ab los aciers colatz.
Que per totas partidas. los an noutz e viratz.
Que los feron els nafran. pels peitz e pels costatz.
E li frances trabucan. dos e dos enversatz.
Abtant venc la grans prischa. dels sirvens acolpatz.
Que dins en la batalha. son ab lor encarnatz.
Qu entre l acier el glazi. abatutz e sobratz.
Cavaliers e sirvens. tug essems remesclatz.
Les an mortz e vencutz. e destruhs e trencatz.
Que d olhs e de cervelas. e de punhs e de bratz.
E cabelhs e maichelas. e membres amaitatz.
E fetges e coradas. departitz e cebratz.
E sancs e carns e glazis. espanditz a totz latz.
Que lai ac tant frances. mortz e deglaziatz.


Quel camps e la ribeira. n es vermelhs e iuncatz.
Mas lo vescoms de lautrec. en es vius escapatz.
En Folcautz en Iohans. en Titbautz son triatz.
E retengutz a vida. e rendutz e lhiuratz.
E li autri remano. el camp martiriatz.
Lai fetz aital miracle. la vera trinitatz.
Que de la part del comte. non i es hom dampnatz.
Mas cant us escudiers. que sera aprimairatz.
La batalha es vencuda. el camps desbaratatz.
E lo coms ab gran ioya. es lo iorn repairatz.
Lay fon Peyre .XV. de seguret peniatz.
Cant vengon las novelas. els messatgiers coitatz.
A n Amaldric lo comte. qu elh comte las vertatz.
Pero detz saber que rire. nolh agrada. nilh platz.
Al seti de marmanda.
Al seti de marmanda. es mesatgiers vengutz.
Que lo valens coms ioves. a los frances vencutz.
En Folcaut en Iohans. en Tibaut retengutz.
E los autres son mortz. e dampnatz e destruitz.
E lo coms n Amaldrics. senes tant irascutz.
Que per aiga e per terra. los a ben combatutz.
Elh baro de la vila. son aisi defendutz.
Que foras en la passa. es lo chaples tengutz.
D entr ambas las partidas. an tans colps receubutz.
D espazas e de lansas. e dels talhans agutz.
Que dedins e defora. ni amans remazutz.
De cavals e de cors. de mortz e d estendutz.
Ab afortitz coratges se son si captengutz.
Que la nog e lo dia. son entr els contendutz.
Mas en petita dora. lor es tals mals cregutz.
Que la mars lo dampnatges. no sira revengutz.
Que l avesques de santas. que la crozada adutz.
En .XV. mes de rocas. lo senescal es temutz.
Que menan las cumpanhas. els avers els trahutz.
Per tota la redonda. on es lo camis batutz.
An los traps e las tendas. els pavalhos tendutz.
E pel meg loc de l aiga. lon aveis espandutz.
Apres no tarz ec gaire. qu es lo temps avengutz.
C ardimens e folatges. los a totz deceubutz.
Que l filhs del rei de fransa. lor es aparegutz.
Ez al en sa companha .XXV. melia escutz.


De cavaliers mirabbles. ab los cavals crinutz.
E foron li .X. melia. ilh els cavals vestutz.
Del ferr e de l acier. qu es resplandens e lutz.
E de cels c ape foron. es lo comtes pergutz.
E menan las carretas. els arnes els condutz.
E perprendon las plassas. e las ortas els frutz.
E lo reis ab gran ioya. es al trap dechendutz
Can per lor de la vila. es lo reis conogutz.
Ges non es meravilha. si foron desperdutz.
Cascus ditz el coratge. que ia no fos nascutz.
La primeira batalha. quelh los an combatutz.
Nos fossatz e las hissas. lor an pres e tolgutz.
Els pons e las barreiras. debrizatz e fondutz.
Ez apres la batalha. es parlamens tengutz.
Per que cels de la vila. cuian estre creubutz.
Cab volontat saubuda. et ab covens saubutz.
Lo coms centolhs. e l autri se son al rei rendutz.
Dedins lo trap domini. on es li or batutz.
Li prelat de la glieiza. son al rei atendutz.
E li baro de fransa. d en aut lui asegutz.
En .I. coichi de pali. s es lo reis sostengutz.
E pleguet son grant destre. que fo ab our cozutz.
E l us escoutet l autre. e lo reis semblec mutz.
Mal l avesques de santas. qu es ben aperceubutz.
Denant totz se razona. e fo ben entendutz.
Rics reis arat creih ioya. e honors e salutz.
Del reg elme de franssa. est ischitz e mogutz.


Per governar la gleiza. e las suas vertutz.
E pos la santa gleiza. governas e condutz.
Aisit mauda la gleiza. e per re no o mutz.
Que tu redas lo comte. quez a tu ses rendutz.
Al comte n Amaldric car li es covengutz.
Que larga o quel penda. e tu que l en aiutz.
E lhiura li la vila. per eretges saubutz.
Que la mortz e lo glazis. lor es sobre vengutz.
Ditz lo coms de sent pol. qui senes irascutz.
Per dieu senher n avesques. non seretz pas crezutz.
Si lo reis ret lo comte. quel sia cofondutz.
Lo barnatges de fransa. ver totz temps abatutz.
Ditz lo coms de bretanha. pos quel fo receubutz.
Falhira la corona. si l coms es deceubutz.
Senher so ditz l avesques. de bezers defendutz.
Sener lo reis de fransa. sin era mentaugutz.
Si ditz que santa glieizals ha cobratz e volgutz.
Baros so ditz lo reis. pos la gleiza madutz.
Ia lo dreitz de la gleiza. no seran contendutz.
Pos lo coms ab la glieiza. sera dezavengutz.
E lieiza faisa que s volha. dels seus en corregutz.
Mas l arsevesques d augs. li es tost respondutz.
Per dieu bels senher reis. si dreitz es conogutz.
Lo coms ni sa mainada. non er mortz ni perdutz.
Quel non es pas eretges. ni fals ni descrezutz.
Ans a la crotz seguida. els seus dregs mantengutz.
Si tot ses vas la gleiza. malament captengutz.
Car el non es eretges. ni de la fe tengutz.
E lieiza deu be recebre. lo pecadors vencutz.
Que l esperitz nos perda. ni sia cofondutz.
En Folcautz a Tholoza. es pres e retengutz.
E si lo coms se dampna. n Folcaut sera peudutz.
Bels senher n arsevesques. nos ne seretz crezutz.
Ditz .XV. lmes. de rocas. quel coms no er destruitz.
Ans er n Folcautz pel comte. lhiuratz e rezemutz.
En aquesta maneira. es lo coms remazutz.
Ab .IIII. baros d autres. e leval critz el brutz.
E corron vas la vila. ab los trencaus agutz.
E comersal martiris. el chaplamens tenutz.
Que ls baros e las donas. e los efans menutz.
Els homes e las femnas. totz despulhatz e nutz.


Detrencan e detalhan. am los brans esmolutz.
E la carns e lo sancs. e los cervels els brutz.
E membres e personas. maitadatz e fendutz.
E fetges e coradas. decebratz e romputz.
Estan per meg las plassas. co si eran plogutz.
Car de lo sanc espars. qui lai ses esperandutz.
Es la terra vermelha. el sols e la palutz.
Noi remas hom ni femna. ni ioves ni canutz.
Ni nulha creatura. si no ses rescondutz.
La vila es destruita. e lo focs escendutz.
Apres no tarzec gaire. que lo reis es mogutz.
Per venir a Tholoza.
De venir a Tholoza. es vengutz deziriers.
Ilh filh del rei de fransa. si quel seus senhariers.
Se mes denant los autres. ez a pro companhers.
Que los pogs. e las planhas. els camis els sendiers.
Son complidas e plenas. d omes e de molhers.
E perprendon las terras. frances e berriviers.
Flamenc e angevi. normans e campaniers.
Bretos e peitavis. alamans e baivers.
Ez es tant grans la preicha. dels homicidiers.
Que dins en l ost complida. na .XIII. cens milhers.
E menan las carretas. e los muls els saumers.
E los traps e las tendas. els conduitz els diners.
E feron breus iornadas. per atendrels derriers.
E cardenals de Roma. els prelatz dels mostiers.
Arsavesques avesques. e abatz e templiers.
E monges e canonges. que de blancs que de niers.
Na en la ost .V. melia. dictans e legendiers.
E prezican e mandan. qu el glazis an primers.
E no ses meravilhas. sis venc espaventiers.
A totz cels de Tholoza. can virols mesatgiers.
Els cossols de la vila. coitos eviassiers.
Trameton los messatges ben coitos e marviers.
Als baros de las terras. e a totz los guerriers.
Que nulhs hom no i remanga. ni sirvens ni arquiers.
Ni cavaliers mirabbles. ni negus soudaders.
Ni faizitz de boscatge. ni negus hom leugiers.
Qui vol pretz e paratge. e tornar heretiers.
E si meteish defendre. e tornar galaubers.
Del venir a Tholoza. er aitals son loguiers.


Que dels bes que lai sian. er totz temps parsoners.
Per la vila socorrer. vengron .M. cavalers.
Bos e arditz per armas. e .D. d ardacers.
E can foron essems. el parlamens pleniers.
Dels homes de la vila. e dels lors capdalers.
Pel fortz denant los autres. car es gentils parlers.
Se razona els mostra. los faitz els milhoriers.
Baros vos de Toloza. ara vos ha mestiers.
Sabers e conoichensa. e sens e milhoriers.
L afars del rei de fransa. nos es grans e sobriers.
El mena gens estranhas. e homes glaziers.
Ez abans que l albergue. deforas pels vinhers.
Mos senher lo coms ioves. car es sos fevaters.
E sosmeher parens. el melhers parentiers.
Li trameta mesatges. valens e prezentiers.
Que no la tort ni colpa. ni es fals ni mesongiers.
E sil vol son dreg prendre. fara li volontiers.
A lui ca la glieiza. cals seus clamaters.
O si ve a Tholoza. ab petitz companhiers.
De lui prendra sa terra. ez er seus domengiers.
E li rendra la vila. e li metra torrers.
E mas el dreg perpara. el dregs es capdalers
Nol deuria destruire. perdig de lauzengiers.
E s il aisso sonana. ni era aversers.
Ihesu Crist vos defenda. qui er gomfanoniers.
E li baro respondo. est cosselhs es entiers.
Baros ditz lo coms ioves. qu es ben aventurers.
Lo cossels es ben savis. mas nos farem estiers.
Lo reis era mos senher. s il me fos dreiturers.
Ez ieu foralh ia sempre. leyals e vertaders.
Mas car el mes malignes. e fortz e sobrancers.
E ma comes ab glazis. e ab sanc totz primers.
E ma touta marmanda. e mort mos cavalers.
Mentrem membre la ira. nil mals nil destorbers.
Ni sobre mi cavalgue. ab aitans bordoners.
Nolh trametrai mesatges. n ilh serai plazenters.
Que la gens orgulhozas. e felos cosselhiers.
Giapro non tindria. sieu l era graciers.
Ans doblaria l auta. el dans el reproers.
Mas cant le filhs del rei. er aissi frontalers.
E tota noit el dia. lo glazis el carners.


E veirem per las plassas. los baros els destriers.
Trabucar e abatre. els serem engalhiers.
Sil trametem mesatges. el nos er merceriers.
E si m en voletz creire. mas sabrazal brazers.
En ans qu el reis nos sia. senher ni pariers.
Le lor afars el nostre. er aissi engalhiers.
Que veirem de Tholoza. ab los trencans aciers.
Si tendra vi o aiga. o brizaral morters.
Si la pode defendre. espandir sal rozers.
E tornara paratges. e gaugs e alegriers.
En aqustas paraulas. es empres l acorders.
E li cossol respondo. tot cant quels er mestiers.
Als baros de las terras. lor darem volontiers.
Ez a las companhias. del sirvens logadiers.
Darem bonas viandas. e gentils ostalers.
E mandan per la vila. que totz los escudiers.
Vengan lhiurazo prendre. largamens ses diners.
E los pas e las carns. e los vis dels seliers.
E cluanda cordiam veitz. e a sestiers.
E pebre e candelas. e los frugs dels fruchiers.
Que re vols calha diire. mas can boca que quiers.
E si lo reis mos senher. vol esser maligners.
De nos poirem defendre. d aquetz .V. ans pleniers.
Can del cosselh partiren. lo comensars primers.
En la soberna vouta. on es l gentils cloquers.
Mezon sant exuperi. e lums e candelers.
Bisbes fo de Tholoza. dignes e santorers.
E defen e restaura. totz los sieus heretiers.
Ez en apres mandero. als milhors carpenters.
Que per tota la vila. dins los pazimenters.
Bastiscan los calabres. els engenhs els peirers.
E qu en Bernatz paraire. e maestre Garners.
A nols trabuquitz. tendre. car ne son costumers.
Per totas las partidas. trian cominalhers.
Cavalers e borgues. els milhors mercaders.
Qu establiscan las portas. e que mandols obriers.
Ez obreron ab ioya. totz lo pobles grossiers.
E donzels e donzelas. e donas e molhers.
E tozetz e tozetas. e efans menuziers.
Que cantan las baladas. e los versetz leugers.
E feiron las clauzuras. els fossatz els terriers.


Els pons e las barreiras. el murs els escaliers.
Ez ambaus e corseiras. e portals e solers.
E lhussas e arqueiras. e d entelhs batalhiers.
E bocalhs e gueridas. e guisquetz traversers.
E trencadas e voutas. e camis costeners.
Totas las barbacanas. e celas dels gravers.
An lhiuradas als comtes. e als fis capdaliers.
La vila es establida. finament adoblers.
Contra l orgolh de fransa.
Contra l orgols de fransa. es faitz l emprendemens.
Quel coms ioves defenda. si mezeih e sas gens.
E lains en Tholoza. es aitals mandamens.
Que per tota la vila. essems cominalmens.
E lo valens coms ioves. si als comenssamens.
Els baros de las terras. acordans e garnens.
Las obras e las gaitas. partiscan engalmens.
E que la nog el dia. porton los garnimens.
Els cossols de la vila. ab los baros prezens.
Cavalers e borgues. ben a ses madamens.
Las portas de la vila. lhiuran als baros dens.
Als milhors al pus savis. ez als melhs entendens.
E pueish las barbaranas. els novels bastimens.
An lhiuradas als comtes. ez als baros prendens.
Ez an Dor de barasc. on es pretz e iovens.
N Arnaut de mont agut. coratios e valens.
Bertrand. de rocafort. en .Arnaut. bara ses gens.
Ab lors belas cumpanhas. complidas d ardimens.
Son de la barbacana. del bazagle establens.
En .XV. de menerba. car es ben conoichens.
.XV. de bel a far. on es valors e sens.
Ez ab.lor n Arnautz feda. essems e bonamens.
La comtal barbacana. tenon seguramens.
E la dreitz n Frotals. per ben e gent capituens.
El en .Bertrand. de pena. francs. e larcs e metens.
.XV. froters en Bertrans. de monester lauzens.
Retengon l abaus sana. barbacana firens.
El bos Rogers .Bertrand. que restaurals perdens.
On es sens e valensa. sabers e esciens.
E l en .Bertrand. a melhs. qui venc primeiramens.
Iordas de cabaretz. en Chatbertz defendens.
En Aimerics de roca. negada gentilmens.


Son de la barbacana. de las crozas tenens.
N Arnautz de vilamur. la forsa e l ardimens.
Rics e galhartz e savis. e dans e prometens.
Sos neps .XV. unautz. qu es ab lui veramens.
.XV. .Bertrand. d asnava. car i es ichamens.
En .XV. Arnaudos. ben e delhiuramens.
Que fe genhs e brocidas. els primers faizimens.
Tenon la barbacana. n Arnaut .Bertrand. formens.
En Espas de lomanha. que lai intrec correns.
Ab sas belas companhas. amics e be volens.
Retenc la barbacana. on venial turmens.
Ez apres n Amalvis. donans e combatens.
Els bos n Ucs de la mota firens e referrens.
Bertrans de pestilhat. fort be ardidamens.
Tenon la barbacana. poza mila suffrens.
Los trebalhs e las guerras. e los perilhamens.
Pelfortz qu es pros e savis. e adreitz e plazens.
En Raters de caussada. mals e bos e punhens.
E l en Ratiers de bosna.Iohans Martis fazens.
Tenon la barbacana. mata bou finamens.
E la porta galharda on eral chaplamens.
Don ichien tot dia. cavaliers e sirvens.
Li baron de Tholoza aperceubudamens.
Que comensan las guerras. els trebalhs els contens.
Per quels cams e las plassas. en remanon sagnens.
Tenon cels de la vila. els anans els vinens.
Per gardar o defendre. los intrans els ichens.
E mos senhel coms ioves. on es valors valens.
Que restaura paratge. e los orgulhos vens.
E colora e d aura. los perdutz els perdens.
En Bertrans de Tholoza. enves dal far garnens.
Son de la barbacana. vila nova establens.
En .Bertrand. de cumenge. qu es bels e bos e gens.
E pros e savis. e dans e comquerens.
En .Bertrand. de cumenge. sos cozis iechamens.
N Arnaut .XV. d aspel. bena fortidamens.
Ez ab los cavaliers. de mont aigo prezens.
Tenon la barbacana. faita novelamens.
El bos Ninartz de puntis. car es pros e valens.
En marestanhs sos oncles. qu es de bon pretz manens.
En Rogers de monaut. mandans e defendens.


En Rogers de noer. car es ben avinens.
Tenon la barbacana. del pertus belamens.
Guirautz unautz qu es savis e bos e paciens.
El en .XV. unautz qu es adreitz e plazens.
En Iordas de l autar. ab afortitz talens.
Son de la barbacana. sent estefe tenens.
En Sicartz lo delhiures. senher de pog laurens.
E l enves de montelh. en paderns iclhamens.
Tenon la barbacana. de mont oliu leumens.
Apres .Bertrand. meuder. ab los seus solamens.
De mainada escarida. percassans e prendens.
Retenc la barbacana. de mont galhart formens.
E lo vescoms Bertrans. tozetz e aprendens.
El en bartas essems. aperceubudamens.
Tenon la barbacana. del castel fermamens.
En .Bertrand. de montaut. ab afortitz talens.
En Guilabertz de l abas. en frezols mantenens.
Ab lor belas cumpanhas. d amics e de parens.
Tenon la barbacana. del pont vielh divamens.
El senhor de laislha .Bertrand. iordas valens.
El en Bertrans iordas. e notz ques conoichens.
En Guirautz de gordo. ben acordadamens.
E l en .Bertrans. bainac. car es francs e metens.
E nescotz que governa. las garidas els genhs.
Ab lor belas companhas. sombrans e atendens.
Tenon la barbacana. del pont nou finamens.
Sus lo pon del bazagle. quel faitz novelamens.
Son li arquer nurable. que tiron primamens.
Qui defendo l ribatge. e los abeuramens.
Que lunha naus no i venga. ni negus mal volens.
Li baro tuit essems. an iurat sobresens.
Que per lunha temensa. ni per envazimens.
Ni per colps ni per plagas. ni per nulhs espavens.
Ni per mort ni per glazis. mentre sian vivens.
Negus de lor nos pares. de lors establimens.
Els baros de Tholoza. ben acordadamens.
Retengo cavaliers. e borzes e sirvens.
Dels milhors de la vila. e dels melhs combatens.
Que sus la maior coita. sia l acordamens.
La vila es establida. dels baros finamens.
E de lor de Tholoza. ab els mescladamens.


E del glorios martir. e dels autres cors sens.
Car le filhs de la verge. qu es clars e resplandens.
E dec sanc preciosa. per que la merces vens.
Gart razo e dreitura. elh prega cauzimens.
Que los tortz e las colpas. sian dels mals mirens.
Quel filhs del rei de fransa. ne orgulhozamens.
Ab .XXXIIII. comtes. et ab aitantas gens.
Que non es en est setgle. negus hom tant sabens.
Que puesca azesmar. los mielhers ni los cens.
Quel cardenal de Roma. prezicans e li gens.
Que la mortz e lo glazis, an tot primeiramens,
Aissi que dins Tholoza. nils apertenemens.
Negus hom no i remanga. ni nulha res vivens
Ni dona ni donzela. ni nulha femna prens.
Ni autra creatura. ni nulhs efans laitens.
Que tut prengan martiri. en las flamas ardens.
Mas la verges Maria. lor en sira guirens.
Que segon la dreitura. repren sos falhimens.
Per que sa sanc benigna. nos sia espandens.
Car sent cernis los guida. que non sian temens.
Que dieus e dreitz e forsa. el coms ioves e sens.
Lor defendra Tholoza. amen.


