Sur le trepas de robert de sicile comte
de provence


Glorios dieus don totz bens ha creysensa
os prec prezant deziros am dezir
Denhes ans play lo mieu cor esclay
I ve yeu puesca dir erertar apres zirent
planh amar dolor nos e consent.
Ta lenga d oc en deura sospirar
E prozensals planher e gaymentar
A mata mort ben nos as fach offensa.
De bon senhor descaptalat prozensa.
Vera valor valent an gran valensa.
Lo puesc nompnar ses tot falhiment
Hoy rey robert de bens ayps compliment
C aperazis en siensa fondatz
Perdut avem la real magestat
De cessilia hoy contat de proensa.
De bon senhor vos aves defalhensa.
Plans plors e critz deu far tota proensa.
Petitz e grans yeu vos diray per que.
Amava los trastotz en bona fe.
Car per tosteps los ha trobat leals.
A mara mort ben yest descumenals.


Car nos as tout la flor d aquest lengage.
Ay tey robert gran perdra fa perage.
Del rey robert mot bos homs pronian gages.
Ar covenra tornon en lur pays.
Lo sieua mort planh hom dedins paris
Per autres luox cant auzon renompnar
Las soas bontatz en que a volgut renhar
Homs que annes a napol on estava.
Desconselhat lo rey los conselhava
Hoy rey robert gentil flor de nobleza.
Tan bon senhor que poyra mays trobar
Talhas questas nul temps non fec levar
En prozensa tengutz loz a en pas.
Lo veray dieus qui en cros fon levatz
La sieua arma non meta en rancura.
Mays lay on gaug tostemps dura.
Mager dolor hom non auzi retrayre.
Con aquel iorn quel bon rey volc fenir
Sos cavalhers davant si fes venir
La regina y fon premierament
En sospirant lur dis mot humilment


Senhors totz yeu requeri perdon
Aysi con pot comenset son sermon.
Viscut sa ay com a forfag peccayre
Lo iove rey filh ques d aquest d ongria.
Tot en plorans dizon quel vay bayzar.
E soy felen vulhat dieus amparar.
Ben covenra que tu sias suptils
E pregue ti vuelhas esser humils
A la gleya si oyest dieus lo payre.
En tot destrix ti sera capdelayre.
El pueys ti pre que proensa captengas
Coma leyals que son e ses engan.
Si mestier tes aquels t aiudaran.
Sol quels ames e los tengas en pas.
Paga los ben enaysi los auras.
Bos e leyals si mestier ti fazia.
Serian primiers con son agut tot dya
Ans que fenis lo rey robert d onransa
El fes venir son vici cancellier.
E volc saber si tug li saudadier
Eran pagat el respondet que non
Lo noble rey con savi digne e bon.
Ha comandat que totz homs pagatz sia
Tro .I. denier aqual que part que sia.
Pietat fo a tot hom que auzia
Lo rey rey robert ans que fenis
Comandas mi al rey de san david
De malhorca et a cel d arago
Aquel senher que sufri passion.
Lur don pas a totz cominalment
E al sant payre done cor e talent.
Com regisca az onor de dieu sia.
Tug son mortals e non sabon lo dia
La gent que lans mot gra dolor avia
Tant humilmens los comandet a dieu
A sant loys volgra esser romieus
Si a dieu plagues al sieu digne autar


Dieu ihesu christ vuelha per mi pregar.
A la verge humill santa maria
Marma comant laia en sa baylia.
La gran dolor retrayre non poyria
Que menavan cels qu eran environ
Lo rey robert cu dieus fassa perdon
Neps e vessas fes venir davant si
Aort deziret de vezer lo dalfin
Car el era del sanc e del linhage
Saludas l om so dis asson barnage
E digas li que temi li sovenha
Que per m amor abtenga prozensals.
Lo masselhes car son bos e lyals.
Per un an suffert trebals e grans dolors.
En cisilia son agutz coraios
E mal pagat don mi sap mal ses falha
Dieus sia amb els els gart totz de trebalha
Ans que fems lo rey si con podia
son heres preguet mot caramens
Que los bausenx a mes totz coralmens
Lo com novel e los autres trastos
Cel devel li e totz sos valedors
A trastotz prec que per dieu lur sovenlha
Tant com poyran que l un l autre captenha.
Paraula dis que es ben de retrayre.
Lo rey robert enans que el moris.
Aportas mi davant laffor de lis
Pueys la bayzet e dis tot sospirant
Al rey cuy es bel filh non sias enfan
Covenra ti que aptengas la flor
Ni la la gleya fazia emperador
Non perdas reu per lo tieu volpilhage
Mays pren espilh de tot nostre linhage.
Con au tegit ni la flor mantenguda.
Nostres payrons lo rey carle primier
Lo mieu payre amat bon saudadier.
Adonat sout el duc qu era mon filh


Decalabria na suffert motz perilh
Per mantenir la terra de cisilia
E ay tu aytal capten ta senhoria
En sa vida lo rey tobert estava
Per enfant en dieu an gran afflection.
E fon la nueg de parission
Dieus li trames son angel e dis li
Hoy rey robert tu yest pres de la fin
Lo iorn li dis que cel morir devia
Las mans ionchas ves lo cel si metia
Sos dos nebotz regardet essa boda.
De sus lo cap la corona pauzet
De son felen mot dousament ploret
Del realme te reveste belh filh.
E sant loys ti gart de tot perilh
E nembre ti de tos cozins tot dya
Amperara los trastotz per amor mieua.
Amb umil cor lo rey si con podia.
Ans que fenis dis nos meravilhes
Si ay revestit lo rey andrieu cuey es
Bel realme car dreg es e razon
Carle martel lo sieu am que fon
E mon frayre de un fo premier nat
Degra regir miels que yeu lo regnat.
Consiensa del tort per cert avia
Per que yeu que als sieus tornat sia
Adonx fem don fon mot gran pezansa
Qui raubas trencar e mans vestirs
Caras cabels plorar e far grans critz
Non y ac negun non menes gran dolor
Dizent aysi mot perden bon senhor
La sieua arma non puesca sufrir pena
Gran fon lo dol que tota sa gent mena.


Gran dolor fon qui auzi la departida
Del rey robert am la donna gentil
La regina va gitar .I. gran quil
Ay bon amor temps es que nos partam
Si a dieu plagues volgra esser avan
Morta que vos mays pueys qui dieu lo payre
Ho volay yeu non puesc al re fayre
Lo rey auzi que la donna planhia
Aysi com poc el lava confortar
Huey es lo iorn dieus mi vol apellar
El sia grazit que pronsa que vescut
Pueys que a cel plas son voler mes salut
As el mi rent quan que peccayre sia.
Marma mon cors meta en sa baylia.
Ben deu planher tota sancta gleya
La sieua mort car en tot son vivent.
De la gleya es agut son sirvent
Gon faronier de papa quen clement
E del seyzen el fora eysament
Si agues vestut captengra lo tot dya
A esperita en el bon pe avia
De la razis el es mogut de fransa
Per que frances lo devon sospirar
E de sa mort planher e gaymentar
Lo rey robert mant hom lo planhera
Tals portamens en sa vida fecha.
Que tota gent en deu aver pezansa
Especialmens lo noble rey de fransa
Com develli aque planh e sospira
La mort del rey el na dreg e razon
Car l amava de fin cor e de bon
An pauc lo cor de trastot no falhi
Cant aus la mort el ha dig cap encli


Bel senher dieus ben mas descapdelat
De bon senhor mas dieus en sia lauzat
E la verge humil santa maria
Lia sieua arma tenga en sa baylia.
Conplansa vay s en es tota bestensa
Per lo pays de levant al ponent
Per proensa passa premierament
Dedins vissa tu t en vay comensar
Tro la verge sancta maria l amar.
Per masselha passaras e per arle.
Tro aqui s estent lo poder del rey carle
Ad ayx t en vay complancha senes falha
Petitz e grans humilmens saludar
Con .I. dels luox quel rey volia amar.
De proensa prega devotament
Santa clara per lo bon rey valent
Un paradis avocada li sia
Totz sos clamans de destric gardat sian
Ad avinhon t en vaoy pueys al sant payre
Car razon es e pueys als cardenals
Al college pueys a totz los reals.
Aqui escap e razis de la fe
Lo veray dieu que tot lo mont sosten
L arma del rey non sufra nullha pena
Totz en pregue l umil de gran plena
A snt loys ver cors sans de masselha
Con plancha vay an gran devocion
Aquel senher que sufri passion
Pregue si plays per lo rey cabalos.
Que aia l arma el regne glorios.
El acuelha el sieu digne repayre
Hon gaug ses fi a tot fizel peccayre.
AMEN.


Lo premier
mandament
de la ley .II.
Lo segon mandament
Lo .III. mandament
Lo .IIII. mandament
Lo .V. mandament
Lo .VI. madament
Lo .VII. mandament
Lo .VIII. madament
Lo .IX.madament
Lo .X. madament
Nota ben ayso.
Nota la fe catholica
Nota conson .XII. articles
Nota ben cals
es lo fondament de fe
crestiana.
Lo premier article
Lo .II. article
Aquist .VI. aptenon a
la humanitat
Lo .III. article
Lo .IIII. article
Lo .V. article
Lo .VI. article
Lo .VII. article
Lo .VIII. articie


Lo .IX. article
Lo .X. article
Lo .XI. article
Lo .XII. article
Aysi fenis letractatz dels
articles de la sancta fe
Aysi comensa le tractatz
dels .VII. pecatz mortals. IX
De peccat d erguelh.
La premiera branca d erguelh
La .IIa. branca d erguelh .XI
La .IIIa. braca d erguelh .XII
La .IIIIa. branca d erguelh
La .V. branca d erguelh
Nota .XII. temptacions
devana gloria que an li
gran home
La .VI. branca d erguelh que
es ypocrizia.
De folla paor ua ben
De peccat d enveia
De peccat dira
De peccat d accidia .XVIII.
De peccat d avaricia
De peccat d uzura
De peccat de laynonici
De pettat de raubaria
De peccat de calopnia


De .V. branca d avaricia .XXIII.
La .VI. branca d avaricia
La .VII. branca d avaricia
La .VIII. branca .XXV.
d avaricia
La .IX. branca d avaricia
mal mestier.
La .X. branca d avaricia .XXVI.
De peccat de luxuria
De pecat de gola .XXIX
De taverna.
Dels peccatz de la lenga
Nota ben
de la lenga.
Li .IIIa. branca d avaricia
Li .IIIIa. branca.
d avaricia
De iactancia
Nota ben de lauzengies yXyhDe messonegas
los peccatz
De pecat de iurar .XXXVI.
De contencion .XXXVIII.
De murmuracion .XXXIX
De pecat d rebellion.
De pecat de blasphemia
Aysi ensenha


con hom aprena ben a morir si vols saber que es
ben viure
Con hom azira pecat .XLII.
Play sar mal qui non
fa ben non s i pot hom
salvar.
Comensament de bona
vida.
De petit bens noa
De bens meians .XLV.
Que son verays bens .XLVI.
De beutat veraya.
Del centz de l arma.
De veraya prozea .XLVIII.
De veraya senhoria
De veraya franquesa
De veraya nobleza .L.
Con sola vertutz es ben
profichabla
De vertut con es bens delichables
Nota meravilhosas causas.
Aysi comensa le tractatz
del iardin de veritat .LIIII.
Notas las .VII. bunhuransas
Aysi comensa le tractatz
del pater noster .LVII.


Aysi comensa le pater voster .LVII
Dels .VII. dons del
sant esperit .LXVIII.
De fe e d espansa e de caritat.
De las .IIIIa. vertutz cardinals
De prudencia.
De tempransa
De forsa
De drechura
Del fruc que fan en home
li .VII. dons del sant esperit
En cal maniera
sancta paor nays en l arma.
En cal maniera
humilitatz nays en l arma
Dels grazes d umilitat
Del albre
d umilitat
La .IIa. branca d umilitat
La .IIIa. branca d umilitat
La .IIIa. branca d umilitat
La .V. branca d umilitat
La .VI. branca d umilitat
La .VII. branca d umilitat
D amor de son pruesme
Aquest abbre


met .VII. brancas en que
si mostra aquesti vertutz .LXXXVI.
Del don de sciencia e del don
de drechura .LXXXVIII.
Lo .III. gra
Lo IIIIa. gra
Lo .V. gra
Lo .VI. gra
Lo .VII. gra.
las brancas d aquesta vertut.
Del don de forsa
e de vertut e de proeza
Dels grazes d aquesta
humilitat
Lo premier gra de proeza
Lo .IIa. gra de proeza
Lo .IIIa. gra de proeza
Lo .IIIIa. gra de proeza
Lo .V. gra de proeza
Lo .VI. gra de proeza
Lo .VII. gra de proeza
De las brancas d proeza
De veray repentiment
De veraya confession
.V. cauzas en pachan confession
La .IIa. cauza
La .IIIa. cauza
La .IIIIa. cauzaLa .V. cauza


De satisfation
La .IIa. bathalha
La .IIIa. bathalha
La .IIIIa. bathalha
La .V. batalha
La .VI. batalha
La deriera batalha.
Del don de conselh e de la
vertut e de la misericordia .C.
En VII. grazes profiecha
l albres de misericordia
Nota terrbile unbun
Exemplum sanct ginam .CIII.
E vemplu sanct gegorn .CIIII.
La .Ia. branca de misericordia
esperital.
La .IIa. branca
La .IIIa. branca
La .IIIIa. branca
La .V. branca
La .VI. branca
La .VII. branca
La .Ia. branca de misericordia
corporal.
La .IIa. branca
La .IIIa. branca
La .IIIIa. branca 
La .V. branca
La .VI. branca


La .VII. branca
Con si deu hom far almorna
Aysi comensa del don d entendement e de vertut
de castitat
Lo .I. gra de castitat entiera
Lo .II. gra de la lenga e la
boca gardar.
Lo .IIIa. gra de gardar los
.V. sens corporals
Lo .IIII. gra as pereza de vida
Lo .V. gra fugir aul conpanhia
Lo .VI. gra non estar occios
Lo .VII. gra devota oratio .CXX.
Lo premier
estament e la primiera
branca de castitat entiera.
La .IIa. branca.
de castitat trencada.
La .IIIa. branca de matremoni.
La .IIII. braca de vidurtat
La quinta
branca de verginitat .CXXXII.
La .VI. braca de clergues.


La .VII. braca de religios
Aysi comensa
con peccat de golan e tracta
de tenpransa e desmezura
Nota de sobrietat
Lo prmier gra.
Lo .II. gra.
Lo .III. gra.
Lo .IIII. gra.
Lo .V. gra.
Lo .VI. gra
Lo .VII. gra


Henri .3e. roy de france fut
murtri par ung religius.
am si que Eglon hoy de
N loab iudicum 3e. capitre
l an .1589. z le septembre
2 August


Le primiers
mandamens
que dieus comandet en la ley es
aquest. Non auras dieus
diverses so es a dire .Ia.
sol dieu adoraras. Non
metras t esperansa ni serviras ni adoraras si non mi
que fuy tos dieus. Car
sel que met s espansa ni
si confiza principalment
en creatura fa con aquest mandament e peca mortalmens.
Aysi con son aquels que
adoran las ydolas e fan i
lur dieu de creatura. Contra aquest mandament fan
tug aquilh que trop aman
lur riquezas. e los bens
de la gloria d aquest mont.
O cal que cauza terrenal car
en las cans traspassans e corropablas meton lur cor
en lur esperansa en oblida
lur creator lur dieu e lur
senhor. que totz aquestos bens
a creatz e donatz a nostre
servizi. Per que lo deven tug


servir e grazir et onrar sobre tot cant es. Aysi con
nos o ensenha aquest premier mandament lo .II.
mandament
Lo segon
mandament de la ley
es aquest non iuraras ses
bona can e ben razonabla.
Aysi mezeys o dis nostre
senher dieus ihesu christ. en l avangeli. Que hom non iuri:
Per lo cel ni per la terra ni per autra
creatura. Mas en bona can
drechinera pot hom iurar
ses peccat. Aysi con en vayzi on hom demanda sagrament de veritat. O fora de
iuiament per can honesta e
de gran ben e profichabla.
En autra maniera no es
deguda can de iurar. Per so
quar qui iura ses razon lo
nom de nostre senhor dieu
o per vil can si el iura a son
encient el si per iura e fa can
aquest madament e pecca
mortalmens. E fa si aysi
ad entendre cant si piura a pensadamens. et an de

liberation. Car aytals iura can sa consiencia. Empero
aquel que iura ver a son encient mas qui iura per ment
o per avol razon. e non iura
maliciozament ni am
blastemia. mas per leugie-ra volontat. pecca venialment. mas li costuma es
trop perilhoza. e pot ben retornar en peccat mortal
qui non s en pren garda. E cel
que iura orriblament de
dieu o dels santz o los despiecha o endir blasphemias o so que non deu dire
pecca mortalmens e non
pot aver razon per que si
puesca escuzar. Et aquel
que plus o a en costuma plus
pecca lo .II. mandament.
Lo .III. mandament
es aquest. Renembre ti que sanctifiques lo iorn
del sapta que li iuzieu apellan sabbat. Sabbat en
nostra lenga vol dire repaus
car dieus si repauzet lo
VII. iorn de totas las obras


que avia fachas ni creadas
en los .VI. iorns. Per que
dieus nos comandet de
pauzar lo VII. iorn que non
fassan neguna obra far i
d aquellas que poden far i
en los .VI. iorns obrans
de la semana. Aquest
mandament complis esperitalment totz homs que garda
a son poder la pas de sa
consciencia per dieu servir plus
sanctamens. Aquest mandament non pot gardar
esperitalment qui sent en sa conscientia peccat mortal si non
s en sanctifica. que s en confessi e sen
purguri. car aytal consciencia
non pot esser en pas tant
con esta en aytal estament.
En luoc del sapta que
gardan li iuzieu sego la melha ley ha establit sancta gleya colre e sanctificar lo dimenegue. Car ad aytal iorn resuscitet de mort nostre
senhor dieu ihesu christ. Per que
lo deu hom gardar sanctamens
et estar en repaus de to

tas las obras que hom pot
far sobre semana. E sobre
tot si deu hom gardar d obras
de tot peccat. Car en so que
dieus nos comandet gardar et abstenir de far obras
que son fructuozas al cors.
Maiormens nos entent
a devedar que nos non fassam
obras de vanetat e de pecat
que son en offensa de dieu. et
en dampnacion de nostras armas. Aysi con es peccat
de gola e de luxia. e per iugar
e per ballar e per autras vanetatz. Tot lo dimenegue
deu hom despendre en sanctas obras
esperitals al servizi d dieu. Pensar en son creator. pregar per
sos peccatz. e far gratias a
dieu de sos grans bunficis. et
acomplir las obras de mina
de que no pot hom pensar tan complidament per sas autras fazennas en tota la semana.
Aquilh que trencan lo dimenegue e las autras festas sollempnas que son establidias per
sancta gleya peccan mortalment


efan can lo mandament de dieu. si non per alcunas necessitatz
que son autreiadas per sancta gleya.
e peccan plus mortalmens als
dimenegues et a las autras
festas sil que fan los peccatz
ni las autras obras de totas
vanetatz que son con dieu. Aquestz .III. premiers mandamens
nos adordenan a dieu specialment. lo .III. mandament
Lo .IIIIa. madament
Es aquest. Onra ton
payre e ta mayre per so que
vivas longamens sobre la
terra. Aquest comandament
nos amonesta que nos gardem d offendre e de mespriar
encientmens nostre parre e
nostra mayre. Aquel que
deysora son payre o sa mayre o los maldis olur fay
mal maliciozamens passa
lo madament de dieu e peca
mortalmens. En aquest
mandament es entenduda
la honor que deven portar a
nostres payres esperitals qui
an la cura de nos ensenhar.


et endreysar en cors et
en arma. Aquel que non
vol creyre ni obezir ad aquels
que an la cura dels ad ensenhar. et a endreysar. et a
conselhar en tot lo ben que devon
far e que son tengutz assabs
peccan greumes. e tals pot
cer la dezobedientia que sen
a peccat mortal. lo .V.
mandament
Lo .V.
mandament es aquist
non auciras ton pruesme.
En aquest mandament
entent dieus a devedar qui
hom no auciza autre per veniansa ni per son averan per
mala razon. E pecca mortalment que passa aquest
mandament. mas aucire podon ses peccat aquilh
que devon gardar e fan iusticia segon la ley los malfachos. En aquest mandament es deffendut peccat de rancor e de rancor
e de mal volensa. Car dis
li sancta escriptuta qui azira
son frayre es homicida


de volontat e pecca mortalmens. Et ancaras pecca
plus mortalmens que procura a son pruesme vergonha ni son dampnage en
cientmens et an deliberacion. Empero nayser conta
mal non es pecat ans es vertutz. Et irayser soptamens
am que hom non persevere longamens en sa ira non es pecat
mortals. mas irayser e perseverar longamens en sa
ira am dezurier de si veniar
o de nozer ad autre si podia. es tostemps peccat mortal. E neguns homs non complis
aquest mandament si non a
ferm prepauzament que
negun temps non aucia autre home per forfrag que li fas
sa. lo .VI. mandament
Lo .VI. mandament es
Laquest. Non faras
ad ultim ni formcacio so es
a dire que neguns homs non
si aiusti carnalmens am
neguna femena si non era
sa molher. E que neguna fe

mena non s abandoni a negun home si non era sos maritz. Aquest mandament
nos deveda generalment
tot peccat de luxuria que es .I.
dels .VII. peccatz mortals.
Empero aquest pecat ha alcunas brancas que non son pas
pecat mortal. Aysi con son
alcuns monemens carnals
que non pot hom de tot esquivar
E deu los hom tantost estenher crepemir an gran vertut d esperit. O per oracios o per
disciplinas. o per abstinencias
de devinis. o per autres trebals
et excitacions corperals. E
deu si hom fort gardar de
nuyrir e de sostenir aytals
mals movemens carnals qui
si nuyro e s esforsan e si crey
son per malvays pens. O per
beure. O per maniar trop delicadamens o per sobrefluitat.
O per trop durmir. et estar
occios de bonas obras. O per
paraulas dezonestas. O per
fols esgardamens. O per fols
tocamens. O per malas ay

zinas. o per follas companhias
Per totas aquestas cans pot
hom venir en perilh de peccat
mortal. En aquest mandament es devedat tot peccat can natura. O en sa propria
persona o en autra. E non lo
deu hom nompnar si non tan solamens as son confessor aquel
que s en sent colpables. los
.VII. mandamens
Lo .VII.
mandament es aquest.
Non enblaras ni faras raubaria. Aquest mandament
deveda penre l autruy ni retenir a tort. O per mala razon
ses volontat d aquel de cuy
es li can. En aquest mandament son devedadas uzuras
e motas baratas per esperansa de gazanhar. E totz homs
que passi aquest mandament es
tengutz de rendre tro .Ia. pogeza de tot cant aura pres d autre
per malvayza maniera. e deu
si rendre assignadamens ad
aquel de cuy fon si si pot atrobar e non ad autre. E si non si
pot trobar de cuy es agut


deu si donar per l amor de dieu en bonas cans am conselh
de son confessor ses tot retenement. e ses tota nota de
cobeycia. E qui reten l autruy maliciosamentz pecca
mortalmens. E non si pot
salvar si non o rent a tot son
poder am conselh de sancta gleya.
lo .VVI. mandament
Lo .VII.
mandament.
es aquest non diras fals testimoni con ton pruesme.
En aquest mandament nos
veda nostre senhor que hom non
menta ni si piuri en iuiament ni foras de iuiament
per nozer ad autre. E qui hom
non diga mal d autre per entendement de luy a defamar
ni de tolre sa gratia. e qui passa aquest mandament pecca
mortalment. Contra aquest mandament fan tug
aquilh que maliosamens dizon detras persona aquo qui
non diria son denant. Et
apella si aquest peccat precat de traction de negar lo


ben d autra persona que non
sia lauzada maniada. O
entrepretar. o girar lo ben en
mal. O allevar lo mal en
blasme que non es vers. O manifestar sos mals ad aquels
que non lo sabon. E fat magers sos mals que non son.
Tot ayso es peccat de detraction. O peccat d azulazon. Portar lauzeias. lauzar hom o que fassa mal. ni
lauzar sas malas costumas
O lauzar home del ben que
non ha apart oensa presentia. Tot ayso es portat
fals testimoni lo .IX. mandament
Lo . IX. mandament
es aquest. Non
cobezeiaras la molher de
ton pruesme. Aysi en aquest mandament es devedada tota volontat deazordenada d aver son cor
ad autra femna que non sia sa
molher. Car sol le voles
es peccat mortal segon
la sentencia de ihesu christ en l avangeli. Qui ve autruy


femna e la cobezeia en son corage pecca mortalmens.
si a voluntat de peccar. si avia luoc ni temps e poder. et
ayzina. que non temeria la offensa de dieu. Et atressi s entent de femna que non aia son cor
en autre home. Contra aquest
mandament fan tug aquilh
et aquellas que mostran fols
semblans et esgardar. et
en parlar et en iugar. Et
ayso es vedat per espres mandament car per sol la volontat de cobezeiar autruy femna
o autruy home son fatz motz
e procuradas mortz e grans
pils de greus tcbals e d omicidas. lo .X. mandament
Lo .X.madament es aquest. Non cobezeiaras la can de ton pruesme.
En aquest mandament es devedat. non tan solamens penre o retenir aquo de l autruy.
Mas ancaras la volontat
qui dezira o cuia aver autruy
honor. o autruy possession.
o autray bestia. o autruy ser

vent o serventa iassia ayso que no ometa a fag sol
le voler aver per malvayza maniera a consentiment
es peccat mortal. Et ayso
es verdat per espers mandament
Car per aquesta mala cobezicia li cals es rays de totz
mals. son fatz motz debaratz
e depilhos tractamens et homes mortz. E dezirar mort
d autre o demandar a tort per
motz de grenges. O procurar
ad autre con venda sa heretat
per motz de baratz. Aysi con fon
proat el ters libre dels reys
De nabot lo fes aucire lo
rey acaph car non li volc vendre la vinha de son heretage.
nota ben ayso
Ayso son li .X. mandamens
la ley de dieu. Li .III.
premier nos adordenan cant
a dieu. E li autre .VII. nos
adordenan cant a nostre pruesme. Aquestos .X. mandamens gardar e far es tenguda tota persona que si vol salvar
pueys que es venguda a etat


d aver sens e razon. E qui
no ten los mandamens e los
passa a son encient. e non
los vol saber per mesprezament
el non es en estament de salvacion. mas es tota sa vida en perilh de dampnacion.
nota la fe catholica.
Ayso son li .XII. articles de la sancta fe catholica que cascuns crestians deu
creyre fermamens car d autramens non si pot salvar.
pueys que el a sens e razon
et entendement que los puesca a penre. nota o son .XII.
articles.
Li article
de nostraa fe son .XII. segonn lo nombre dels .XII. apostols li cals los decheron a
tenir et a gardar et a creyre a totz aquels que si volon salvar. le premier article apten a dieu lo payre.
Li .VII. articles que venon apres
a dieu lo filh. Li .IIII. que
venon apres a dieu lo sant
esperit. nota ben cals lo fondament de fe christian.


Ayso es lo fondament
de nostra fe. creyre en
sancta trinitat. lo payre el filh
el sant esperit .I. Dieu en
.III. personas. Tug aquest
.XII. articles si contenon el
credo lo cal feron li .XII. apostols. e Cascuns dels apostols hi pauzet son article
Lo .I. article
Lo premier
article de la fe
es aquest. hieu cre en dieu
lo payre tot poderos creayre del cel e de terra. E per ayso
deu hom creyre et entendre
que dieus fes totas createas
que son en cel ni en terra veziblas e no veziblas. Aquest
article y pauzet. Mon senhor sant peyre. Lo .II. article.
Lo .IIa. article
aperten al filh de dieu
cant assa divinitat so es
a dire en cant que el es dieus
e dis enaysi hieu cre en dieu ihesu christ es semblans et egals a dieu lo payre en totas cans que aptenon assa divinitat. et es .Ia. mezeysa
I. sol filh de dieu lo payre nostre senhor
Per ayso deu hom entendre e creyre que ihesu .christ.


can. Sal la persona car li persona de dieu lo fil es autra que li
persona de dieu lo payre. Aquest article y pauzet mos
senher sant iohan evanglista.
Aquist .VI. aptenon al umanitat
Lo .VI. articles
que venon apres apertenon
a nostre senhor dieu ihesu christ. cant
assa humanitat en cant quel
es verays homs filhs de la verge
Lo .III. article.
Lo .III.
article es aquest
yeu cre que ihesu christ le fils de dieu
fon concenputz per obra del sant
esperit. cant pres verayamens natura d ome mortal. E d ayso
es li festa d la conception de
nostra donna de mars. que s apella
en l escriptura li encarnacion de nostre senhor dieu ihesu christ.
Conten si ayssi mezeys
en aquest ters article que ihesu
christ nasquet al sant iorn de
nadal de nostra dona sancta maria
verge. Aysi deu hom entedre
que nostra donna fon verges en son
conceupement. Et apres son
enfantament. e davant. E re

mas tostemps verges per l obra del sant esperit ses tot
corrompement Aquest article
y pauzet mos senher sant
iacme frayre de sant iohan.
o .IIII. article.
lo .IIII.
article es aquest.
yeu cre que ihesu christ sufri passion e fon crucifiatz e mortz e
sepelitz sotz pons pilat qui
era en aquel temps iuges en
iherusalem per los romans que tenian adonx la senhoria de tot
lo mont. Per aquest malvays iuge pons pilat fon
ihesus christ. iuiatz a mort a la requista dels fals iuzieus. E fon
mes en cros e mortz e pauzatz
el sepulcre. Aquest article
y pauzet sant andrieu. lo
.V. article
Lo .V.
article es aquest. yeu cre que ihesu christ descendet en enfern apres sa mort per traire e
per desliurar del poder del dyable. las armas dels santz payrons. Aquels que eran mortz
del comensament del mont en
veraya fe et en esperansa que ilh


seria salvat per luy. Car per lo
peccat del premier payre. covenia que tug li bon e li mal
descendessan en enfern. Mas
li bon eran enferma et en
certa esperansa que le fils de dieu
los vengues salvar e desliurar. car dieus o avia promes
per los santz prophetas. e per aquesta
razon. Car ihesu christ fo mortz
sus en la cros. e son bonhurat
cors fon sepelitz el moniment
en aquel spazi que fon dens
lo venres santz. entro al sant
iorn de paschas que ihesu christ resuscitet. deyscendet li gloria
arma de ihesu christ am la divinitat. que era dieus et es totz
poderos en cel et en terra. a
val en enfern. non pas el pregon enfern on son li dampnatz peccador. Car aquilh
non foron hanc desliurat
ni seran ni auran ia redemption. Mas deyscendet en
aquella pertida d enfern on
eran li sant payron e
las armas de totz los fiels.
Et aquellas tan solamens


en foron gitadas. Aquest
article y pauzet sant phelip. lo .VI. article.
Lo .VI. article es aquest.
Yeu cre que ihesu christ. ressuscitet. lo .III. iorn de mort
a vida. et aparec a sos apostols. et a las .III. marias
a motz autres amix sieus.
en motas manieras volc
mostrar e par quel era verayaments ressuscitatz. Aquest
article y pauzet monsenher
sant thomas. lo .VII. artcle.
Lo .VII. article
es aquest. yeu cre
que ihesu christ sen puget sus el cel
sobre totas creaturas que
sian sus el cel entro a la drecha de dieu lo payre. Ayso
fon al .XL. iorn de paschas
a la festa de roazons al bon
ious de may. E manget
an sos apostols en la ciutat de iherusalem sus el mont
de syon on eran aiostadas
.VI. santz e sanctas personas.
Et era y prezens nostra donna
sancta maria sa glorioza mayre


e tug li apostol. E tug li
.LXXII. discipol e las marias.
E cant ihesu chist ac maniat an
totz e los ac prezicatz. e los
en menet totz en procession
ensemps foras de la ciutat sus
el mont olivet. E veziblamens denant totz s en puget
sus el cel en .Ia. nivol fort clara e luzent. a la drecha de dieu lo payre. Aysi con dieus
tot poderos rey e senhor de
gloria. Alqui lhi nivols non li
fazia mestier per aiutori a son
puiar. Car per si mezeys es
dieus tot poderos. Mas i
volc nos ensenhar qui el es
senhers de totas creaturas. e
pot si servir de totas. e que totas
li obeziyson. Aquest article
y pauzet sant bertomieus.
lo .VIII. article
Lo .VIII.
articles es aquest
yeu cre que ihesu christ venra al
iorn del iuiament iuiar los
mortz els vius los bons
els mals. E rendre a cascun
segon que aura mitat en aquest
segle. Aquest y mes sant


mathieus evanglista
lo .IX. article
Lo .IX.
article es aquest. yeu cre el sant esperit. Le santz
esperitz es li amor del payre
e del filh. de cuy nos venon
tug li ben de la gratia de la
bontat de dieu. Fermamens
devem creyre que sant esperit
es verays dieus eternals e
totz poderos egals a dieus
lo payre. et a dieu lo filh. et es
.Ia. mezeysa can an lo payre et
an lo filh sal la persona que es autra. que li persona del parre ni
del filh. Aquest articles y
pauzet sant iacmes al phyeri
frayre de sant symon e iudas
que s apella frayre de ihesu christ. car
era fils de la sorre de nostra donna. E car era senblans a ihesu
christ en totas sas faysons de
son cors. lo .X. article
Lo .X. article es aquest.
Yeu cre sancta gleya catholica e la comumion dels
santz. so es a dire yeu cre que
totz aquels et aquellas son santz
e sanctas que foron aiustatz del


comensament del mont e
seran tro a la fin del segle
en la veraya fe de ihesu christ en qui
es fondada sancta gleya
Car sancta gleya non es autra can mas li figa d un cors
glorios e glorificat. E d aquest cors ihesu christ es caps.
Tut li santz e las sanctas son
li nembres d aquest cors.
En aquest article son entendut li .VII. sagrament
de sancta gleya. So es assaber.
Le baptismes. li sancta confermacion. El sant sagrament de
l autar. El sacrament de penitencia e de confession. Li sant
orde que prenon li veray servidor de
dieu. El sant sagrament de
matremoni. Li sancta adhulacions que tota fiel persona deu
penre en sa fin. Totas
aquestas cans deu creyre tota
persona fizel en sancta gleya e la
veritat de la sancta escriptura que predica e que recep sancta gleya. Aquest
article y pauzet sant symon
frayre de sant iacme.
Lo .XI. article.


Le .XI. article es aquest
yeu cre remession e perdon de peccatz per la vertut dels
.VII. sagrames de sancta gleya. e
per lo poder que ihesu christ donet a
mosenher sant peyre principalmens et a totz los autres
apostols. Et aquel poder ha
lo sant payre apostoli. e tug
aquilh a cuy el o vol despensar.
Aquest article y mes sant iudas l apostols frayre de sant
iacmes non pas iudas le traches
que trahi ihesu christ per cobezicia de la
ver d aquest mot. e pueys
el mezeys si pendet per la gola.
lo .XII. article.
Le .XII.
article es aquest. yeu
cre la general resutrection dels
corsses e de las armas en vida perdurabla. so es en peradis
en la gloria de dieu sus el cel am
dieus et am los angels on
tut seran rey coronat aquels
que dieus en fara dignes. segon
la sanctitat e la perfection de fe e
d amor. e de vertut e de bonas
obras en las cals auran vescut en aquest segle. En a

quest article den hom entendre son conri. es las penas
d enfern. que son perdurablas a
totz los dampnatz. Aquest
article s entent en aytal maniera. que tug aquelh que hac visquero en aquest segle ressuscitaran al iorn del iuyzi. de
mort a vida en lur propri
cors en que auran vescut. E
prezentaran si denant ihesu christ
per penre iuiament. E recebra
cascuns son guizardon de so que
aura servit en cors et en arma. E li bon auran dieu servit
et amat et onrat. e drechurieramens en bonas obras seran aquel iorn coronat. e glorificat en cors et en arma. e
seran que ti de tot mal. e seran
tut vestit de gloria perdurabla.
E li mal per lo conziseran perdurablamens dampnat. en cors
et en arma en penas eternals
Aquest article y pauzet sant
mathias. Aysi fenis le tractatz dels alticles de la fe.
petrus.
credo ni deu
prez omipotenten cantoren


Aysi comensa lo tractat dels
.VII. peccatz mortals.
Mo senher sant iohan
evangelista recompta
una vezion en lo libre de revelacions que s apella apocalipsi. E dis que el vi iysir del
mar .Ia. bestia meravilhosament deguizada e trop espaventabla. Le cors de la bestia
era a semblansa de lhaupait.
E li pe eran d ors. et avia gola de leon. et avia .VII. caps.
e .X. coronas. Et aquisti teribla bestia avia poder de far
bathalha contra los santz e las
sanctas de dieu. e podia los nencer
e tonquerre. Aquisti bestia tant diversa es confacha e
tant spaventabla significa


lo prince de tenebras que ven
del mar d enfern on es tota
amaror. de plor de dolor. de
tristor. de penas. de turmens.
de paors de dolors. Le cors
d aquesta bestia es semblans
a lhaupart. Car aysi com lhaupart es tacatz de diversas colors. enaysi le dyables ha
diversas manieras d engans
e de baratz a descebre et a temptar las gens. Li pes d aquesta
bestia son seblans a pes d ors.
car aysi con l ors ha sa forsa
els pes et els brasses. enaysi le dyables reten fortment
e li a totz aquels que pot metre
sotz se e tenir en sos brasses.
Li gola d aquesta bestia era semblans a gola de leon. qui
per sa gran crualeza volria maniar tot cant ves de so huels.
Enayssi li dyable non podon
esser sadols de devorar las armas. Le .VII. caps de la bestia d enfern. son li .VII. pecatz
mortals per los cals le dyaables cray assi tot lo mont.
Car a penas es que neguns homs


escapi que non caya en .Ia. d aquestas .VII. golas d enfern. Per que
dis trop ben sant iohan. que
aquesti bestia avia poder de vencer los santz. Car en terra non
ha aysi santz homes que perfiechamens si puescan gardar de
totas manieras de peccat qui
nayson d aquestz .VII. caps. ses
especial privelege de gran. Aysi
con fon en la verges maria et
en sant iohan. et en alcuns
autres segon la gran especial i
de que dieus los privelegiet.
Las .X. coronas de la bestia significan los .X. traspassamens dels
.X. mandamens de la ley de
dieu que li diables cura tant
con podon per los .VII. peccatz
mortals. que son .VII. caps de
totz mals. Las .X. coronas son
las victorias que li dyables an
sobre totz peccadors. per los
traspassamens dels .X. mandamens de la ley. Le primier
caps de la bestia es erguelh. le
segon es enveia. le .III. es yra.
le .IIII. es accidia so es pigacia
de far ben. lo .V. es avaricia.


Lo .VI. es luxuria. Lo .VII.
es goliozitat. D aquest .VII.
caps d essendon totas manieras de peccatz e de vicis. sian
mortals onemals. e cascus
d aquestz .VII. pecat mortals
si perton en motas brancas.
de pecat d erguelh
De totz
peccatz. le primiers
es erguelhs e comensament
d totz mals. Erguelh parti
e corrompet primieramens conpanhia et orde. cant l angel
lucifer per sa gran beutat. e per
son gran entendement volc
aparer sobre totz los autres
angels. es si nolc comperar a dieu que l avia creat tan bon e tan
bel fag e tant savi. per que cazec
del cel. Et es devenc dyables
et el e tut li angel que eran amb el
en sa conpanhia. Aquest recemblan
li trachor que desfan e corrompon
conpanhia et orde entre los
homes cant volon aparer sobre los autres e plus esser
lauzatz e preatz. E predican e manifestan lur exelencias per tal
que hom los tenga per mays valens.


Peccat d erguelh es mot
perilhos car ey sorba home. que
non cognosca si mezeys. homs
ergulhos non si ves ni si conoys. Erguelh es lo vin del
dyable e plus fort e plus especial de que le dyables enubria
totz los grans homs e totz
los bels. e totz los rix. e totz
los savis d aquest mont. e los
fortz e los pros e generalmens
tota maniera de gens. Mas
especialmens los grans senhors d aquesta vida que non
si vezon an si conoyson lur
defalhimens ni lur colpas.
ni hom non las lur auza dire.
Per que son en plus gran perilh.
que tut li autre. Perilhozamens
es malaus aqui tota triacla retorna en verin. et entuey
segue. Erguelh es li amada
filha del dyable e que la penra per
espoza gran part auta del eretage d enfern. Erguelh
fay guerra contra dieu. e tol a dieu
sa honor es sa gloria en so que pot.
E dieus contrasta a erguelh
e confont los ergulhos. Er

guelh es rahis d totz los vicis e de totz los autres pecatz
e de tot los vol aver ansi.
Erguelhs es leons cruels
que devora tot lo ben que atroba
a persona en que si met. Erguelh
destruy e tol totas bonas obras
a persona ergulhosa. Erguelh
fay d almorna peccatz. e de
vertut fa vici. E d aquels bens
don hom poyria gazanhar paradis e gloria fa gazanhar enfern. Erguelhs es le principals cavalhers del dyable
que auza primieramens envazir los cavalliers de dieu e que
deries los dezanpara nescalre. pueys que sancta persona e relegioza aura vencut los autres vicis. erguelhs lo fa adonx plus fort peccar. Erguelhs fa tantas brancas que
a penas las pot hom nombrar.
Empero .VII. partz fa principals. que son aysi con VII brancas. que nayson totas d una
rays. e cascuna fa per si motz
de rams. Le primiers es
falsetat. O dezlialeza. Le .II.


es mesprezament. Le .III. es
prezoncion cant hom es sobre cuiatz que cuia trop valer. Le .IIII.
es ambicions dezirier de puiar
en aut pres o en digintat. Le
V. es nana gloria. dezirar d esser
vanamens lauzatz. Le .VI.
es ypocrizia. le .VII. es folla
vergonha o vana paor d esser mesprezatz per ben afar. Ad
aquestas .VII. brancas si retornan
tut li rams de peccat d erguelh.
la primiera branca d erguelh
Li primiera branca d erguelh es falsa deslialeza.
Far tracion contra dieu. E d aquesta
nayson .III. rams. l uns es
mals. E l autres piegers. E
l autre sobremals. Le primier
rams es vilana desconoysensa
Le .II. es follia o dessenamens
Le .III. es renegamens. Vilania es generalmens en totz peccatz. car non si fa neguns pecatz
ses vilania. car pecat comensa
en vileza. Mas aquesti vilania
de que parlan aysi que nays d erguelh
es .Ia. mala razis de motz de mals
que s apella desconoysensa. So


es oblidamens de dieu e de
sos benificis. que hom non los li
grazis ni l en reconoys per senhor aysi con o deuria de sos
grans bens que dona dieus tant
largamens ad home. Ben
es vilans e deslials e desconoysens ves son senhor que li a
donatz totz los bens que ha e non
los li grazis ni s en reconoys
obligatz a dieu. Mas oblida dieu e pren sos beneficis
contuniamens. E rent li soven
mal per ben vilania per cortezia. Aquesta vilania fa homs
tant soven contra dieu cant non li
fay grans dels bens que dieus
li fa. Mas que l en guerreia
tant soven. car huza malvayzamens contra la volontat de dieu. Vilana desconoysen
sa es sames semblant que cascun
iorn pren grans e servizis de son
amic e non denha dire merces.
Et es plus grans desconoysensa qui o denega o qui o oblida. Mas sobre grans desconoy sensa es que a totz iorns recep grans bens. et a totz iorns


rent grans mals per grans bens.
Qui ben si pensava ayso soven hom guizardonaria contuniamens segon son poder als
bens et a las grans que dieus
li dona. Dieus dona
ad home los bens de natura.
beutat e forsa corporal. sens
engienh. et entendement natural en l arma. Dieus dona los bens de fortuna. riquas
et amix dignitatz et honors.
Dieus dona bens de grans e de
vertutz. Fe esperansa e caritat.
Drechuriera providencia. e temprament. e forsa. e las autras
vertutz que si retornan ad aquestas
que fan home gracios denant
dieu. e vertuos en bonas obras. Ben deuria dieu servir et amar. que nos dona
aytals dons. car dieus non
vol ni non quer autre guizardon. D essennamens es
en erguelh. Hom ten home
per fol que a perdut lo sens.
Mas non es be foras de son
sens. qui lo ben de son senhor que
li a comandat d espent mal


vayzament en totas ribaudarias denant los huelhs
de son senhor. e sap certamens
que de tot li covenra rendre compte. E si bon compte non rent sera
en dapnatz e iustiziatz. e non
sap lo iorn ni la hora que son
lo deu appellar per rendre compte.
D aytal folhia son plens
tug li ergulhos que uzan en va
vanetatz de totz los bens que
dieus lur dona. de beutat de
sens. e de forsa. e d aver e de poder.
Per que de tot seran condampnatz e
iustiziatz. Aquel s apella renegat que lo fieu que ten de son senhor met en las mas de son
enemic e l enfa homenesc.
Aytal tracion fa totz homs
cant fa peccat mortal. Car
adonx cant ayssi fa homenesc
al dyable et esdeven sos sers
e li rent tot cant ten de dieu.
lo cors e l arma e los autres
bes que los met totz al servizi
del dyable. E si tot si nompna
crestians en paraulas el
mostra en sos fatz que el non es
crestians. E confessa ihesu christ an


sa lenga. e renega lo en sas
obras. En .III. manieras
apella l escriptura home a postata. so es fals crestians e renegat de dieu. Le premier es
cant non fa obras que apertenon
as sa fe e fa lo contrari d aquo que
cre. Con aquel que si per iura cieumens sa fe. Li .II. es cant
non cre aquo que sancta gleya cre
e predica. ayso son li hereges.
Li .III. es que cre mays que non
deu. Aysi con fan devins e devinas e sortiliers e cilh que obran
per l art del dyable. E tug aquilh que y crezon et y meton
lur esperansa o lur demandan
conselh peccan mortalment.
Totas aquestas cans son contra la
fe per que las defent sancta gleya.
la .II. branca d erguelh
La .II. branca d erguelh
es plus principal es
mesprezament de dieu que es mot
gren pecatz. Neguns pecatz non
si fa ses despieg e ses mesprezament de dieu. Enpero en .III.
manieras venhon en aquest pecat
L una maniera es cant hom


mespreza autre en son cor o
non lo preza tant con deuria.
La .IIa. es qui non porta honor e
reverencia ad aquels a cuy la
deu portar. La .III. es qui non
porta hobediencia ad aquels
a cuy deu obezir. Renebreti en ton cors cantas vegadas as falhit per aquest peccat. et as mesprezat sovenlos melhors e los peiors prezatz. Cantas negadas as
lauzatz peccat d erguelh els
homes nans del segle per lui
prozeas. e perlur hufana e per
l onor del mont. que si fa tot per
vanetat e per erguelh. Cant
soven as lauzat cobezicia
et avaricia en estimant los
homes rix elauzat et honrat
lur riquezas. E cantas ves as
lauzat erguelh et ira e fals
poders els homes que son nomnatz pros el segle Car sabon
e volon veiar totas lurs amtas sobre lur enemix. E cant
soven as mesprat e despichat en ton cor et en tas paraulas los homes paciens e hu

mils e los greviatz e los
paures que dieus ha en honor.
Pensa apres cant petit
as portat d onor a dieu et
as sa mayre e als santz e a las
sanctas de paradis. et als santz
angels. E cantas irreverencias as fachas a dieu et als
santz e pauc honrar las festas. e fag mot de peccatz e
motas vanetatz als santz
iorns de las festas. O non
auzias los sermons ni lo servizi de dieu en la gleya. ni
non fazias autras orations.
Pensa can paucas portat d onor al cors de ihesu christ
cant lo vezias. e cant lo recebias. E con ten eras aparelhatz
per pura confession o per repentiment de totz pecat. E per aventura que seria plus grans perilhs si l avias receuput
en peccat. E si o as fag ton
encient aquo es mortals
mesprezament. Renebre
ti de ta bona garda. ton angel que es .I. dels grans princes
de paradis que tes donatz per


garda a totz iorns et a totas
horas. ni cantas ni reverencias
tu li as fachas en so que tu li as
fag motz peccatz en sa presentia. Pensa ti cantas ves
yest agut dezobediens a ton
payre et a ta mayre et a totz
aquels a cuy tu degras obezir
et onrar e servir. Si tu voles
aysi cercar e renembrar tota
ta vida. tu conoyseras que tu
as tantas negadas et en
tantas manieras pecat per aquesta branca d erguelh que es
mesprezament que hom non o poyria nombrar. la .III. branca d erguelh
La .III. branca
d erguelh es prezompcions
Cant hom cuia trop valer
o plus pode. O saber que .I. autre.
Aquest peccat s apella en figura la torre de babilonia. et
es li forsa del dyable que garda e nuyre los grans peccatz
esperitals. Aquest pecat si demostra en motas manieras
per obras e per paraulas .VI.
rams fa sol aquisti branca.
Le premiers rams singu

laritatz. sobrecuiamens.
cant hom es aysi sobrecuiatz
que cuia mays valer e saber e
poder que li autre. e non denha pas
far aquo que fan li autre mas
que volon esser singulars en
lurs obras. Le .II. rams s apella en l escriptura prodigalitat.
folla l argueza qui fa follas
despensas per l ufana del dyable
per tal que hom los tenga per rix
e per valens e que sian lauzatz. E
cant non lur abasta lo lur ilh
o prenon d autruy. Le .IIIa. rams
contencions. cant aquel que content
per paraulas vol en totas guizas aver victoria per confizansa
de son cridar e de sa paraula sia ver o non ver aquo de que content.
Le .IIII. rams es iactancia cant
hom si iacta es si lauza et es motz
laytz peccatz a dieu et al segle.
et es comparatz al cogul que non
sap cantar mays de si mezeys
Aquest peccat es pron lays
ad aquels que per lur propia boca si lauzan. Et es plus laytz
e plus vils ad aquels que queron
lauzengies e los logan donant


lo lur per so que digan dels so
quilh non auzan dire. e fan los
mentir de si per procurar lauzor
humana del segle. Le .V.
rams es drezions. so es gabar e chiflar et escarnir los
autres. Car aytal costuma es
d ergulhos que es sobrecuiatz. que
non li basta d espichar en son
cor los autres que non an aquel
ben que el cuian aver. E fa sos
gaps e son esquern. et es plus
mals que aytals homs fassas
chiflas e sas derezions de totz
aquels que vey trayre a ben. O
el o de fama o en tpta lo ben
en mal. que lur nefar Et ayso es mot perilhos peccat. e
contra lo sant esperit. Et es mot
gran dampnage en tota sancta
gleya car aytals malas lengas en pachan motas gens
de far lo ben que volria far.
Le .VI. rams es esser rebels ad
aquels que volon son ben ni la
consenhan. Car totz homs ergulhos es aysi sobre cuiatz
que qui lo repren el s escuza
es si razona que lo castia el si y

rays es si torba et si corrossa
e qui lo conselha el non creyria negun home ma asson
sentz. Aquesti malautia es
trop perilhosa. que non pot sufrir que meges y toqui. e totz
medicina li torna en verin.
Ambicions es dezirier esser
d erguel
Li .IIII. branca
d erguelh es ambicions.
aquest peccat es li sartahis
d enfern en que le dyables
fa sas frichuras. Aquisti branca s espant e fa rams ves
totas partz en motas manieras a destra part et a senestra. Aquel que dezira venir enaut pres. o puiar en
gran dignitat ad alcuns
nol plazer. E d aquesta part
nayson diverses rams de greus
peccatz. so es lauzeniaria. symonia. simulacions. follamens donar e despendre. per
so com l en tenga per l arc e per
valent. e per digne de totas honors. Als autres vol nozer.
e d aquesta part nayson au

tres rams malvays de greus
peccatz. so es mal dire d aquel
a cuy vol nozer per eysausar.
et allevar blasme d aquel
e dezirar e procurar la mort
d aquel que ten la dignitat
que el entent ad aver. e tracions
e mals conselhs. e conspiracios
de mal consentir. e contedemens
e bregas et homicidas e motz
d autres peccat que nayson
d aquesta mala branca la
.V. branca d erguelh
La .V. branca d erguelh
es nana gloria. Ayso
es aver plazer de vana l auzor cant hom en son cor alcun
alegrament per so car hom lo
lauza o el si cuia d alcun ben
que elha o cuia aver e vol esser
lauzatz d aquo que deuria dien lauzar e grazir. Et es
layres e traches ves dieu que
li embla so que es sieu. Car de
totz nostres bens deu dieu aver
la gloria e la lauzor e l onor. e
vol dieus que nos aiam tot
lo profieg. Vana gloria es le
grans ventz e le grans aurages


que mena le dyables an gran
tempesta que met per terra los grans
albres per los boscages. e deroca los roures els cloquies
e los grans pontz. e fa grans terra
tremols en las autas montanhas. Ayso son li auzatz
home e li savi e li plus valent
d aquest mont. Ayso son
li denies del dyable li moneda d enfern don li dyable acaban tota la bella mersaria
en la fiera del mont. Tres
manieras son debens que dieus
dona ad home. so son bens de
natura e bens de fortuna e bens
de gran. Bens de natura
cant al cors son beutat. e
forsa. e proeza en obleza de
linhage. bona lenga e bona votz e los autres dons
que son en cor d ome. Li bens
natural de l arma son sentz
e clar entendement. sotil en
gienh per ben obrar. Bona
memoria per ben retenir. e
las autras vertutz de l arma naturals. Li bens de gran son vertutz.
castitat. Abstinencia. Hu

militat. Paciencia e totas
las autras vertutz que dieus dona ad home per pura gran de
sa gran bontat. De totz
aquestos bens deu hom dieu grazir et honrar car tut venon de
dieu. Mas homs ergulhos los
vent al dyable per los fals de
mes d vana gloria. E guerreia
dieu soven am sos benificis
don lo deuria lauzar. qui ben s en
pren garda. En totz aquestos bens
que aysi nomnatz. breument
pot hom peccar per vana gloria. et
en motas manieras. que cascuns
pot conoyser en si mezeys
si vol estudiar so que autres
non li sabria dire. nota .XII.
temptacios de vana gloria.
Fortuna s apella le cors
e li roda d aquest mont
Le cors del segle si gira es si torzera a forma d una roda de
molin d aura on sabrivan de
totas partz li .XII. ventz e cant
li roda de fortuna a puiat home al plus aut en alcuna i
dignitatz o en prosperitat de
grans riquezas. El pensa en son


cor sa dignitat e son eysausament. Apres pensa et estima
sa prosperitat e sa riqueza. Apres
pensa los delietz que ha. Apres pensa de la gran
quel sec. Apres a sa bella
maynada que lo servis. Apres
a sas bellas mayzons e sos
bels estars. Apres a sas bellas
cavalcaduras. Apres a la
nobleza de sas raubas. Apres
a lo gran ornament de son ostal
en vaysellas en lietz et en
autres artieys que li son bels
e nobles. Apres a los grans
prezens e las festas que hom li
fa per totz luox on va e ven.
Apres a sa gran fama que
es ben renomnada per motas
partz del mont. Et a sas
lauzors que son dichas per totz.
E d ayso s alegra le caytius
en son cor essem glorifica. aysi que el non si conoys ni
sap on ses ni garda la fin que
deu far. Ayso son li .XII.
vens de vana gloria. so es .XII.
temptacions de vana gloria. de
que son temptat tut li auzat


home d aquest mont. O el
segle. O en religion. Ossia
laix. O clergues. En .III. manieras es hom temptatz de vana
gloria per los bens de grans e de
vertutz. L una maniera es dedintz el cor cant hom s alegra
ams si mezeys en son cor dels
bens que hom fa e los estima
que mot son grans. Aysi con son
obras esperitals. o privadas
orations e cuia esser plus
prop de dieu que non es. Li segona maniera es cant hom si
sent lauzar e renompnar es
si dona gaug en son cor e per
ayso car li autre o dizon et
el cuia mays valer e cuia aver lo ben que non sentia enantz
que fos lauzatz. La .III. maniera es cant hom quar e procura
que homs sia lauzatz e renompnatz. et ad aytal entendement
fa sas obras. Et aquest pert
tot cant fa car non o fa purament per dieu. Mas per lavana
lauzor d aquest mont o fa.
La .VI. branca
d erguelh
La .VI.
branca


d erguelh es ypocrizicia. Ayso es .I. peccats con demostra tot
son ben de foras e fa tenir celat lo mal e los peccatz de que
hom es plens. e fenh si d aver e
demostrar deforas los bens
e las vertutz e las grans que hom non
a. Homs que es ypocrita
s esforsa plus d aver lo non de bontat e de sanctitat mays que esser bons
homs ni santz per veritat. Aquesti branca fa .III. rams. L uns
rams es plens d ordura. L autres es plens de gran follia. L autres es plens de falsa sotileza.
Aquilh son orre ypocritas
que en secret fan laytz peccatz e
vils. e denant la gent si sanctifican
es si mostran sant. Aytals ypocritas apella li escriptura
sancta. sepulcre pench e daurat
per deforas e dedins son plens
d orrezes demonis e de pudors.
Alcuns homes s esforsan
de viure netamens cant al cors.
e fan alcunas penedensas e motas bonas obras. Mas ilh o
fan principalmens per lauzor
del segle per so que sian lauzatz


e tengut per bons. Aytals ypocritas son veray fol. que de bon
metalh fan falsa moneda.
E d aquo que poyrian gazanhar paradis volon conprar enfern. et en sac traucat meton lur meyson.
Aquelh son ypocrita sotil e ginhos
de falsas grohoyas. que si volon
en oblezir e venir en autas
honors et en grans dignitatz
e que sian senhor sobre los autres. E vivon sanctamens e fan
tot aco que prozoms deu far de
guiza que neguns homs non lur
o pot conoyser entro que son
vengut a lur entendement.
So es que son puiat en auta
dignitat. Et adonx cant an
so que anavan querent descuobron totz lur vicis. so es assaber erguelh. cobezicia. avaricia e totas malezas. Et adonx conoys hom apertament que
aquilh albre non foron hanc
bons que porta aytal fruc. e que
tota lur bontat es fenida que
avian mostrada enans.
De folla paor


La .VII. branca d erguelh
es folla paor e fada
vergonha cant hom si laysa
de ben a far per paor d esser
mesprezatz. o per so com non sia
tengutz per ypocrita e dopta
plus lo parlar de la vana gent
que non fa la yra de dieu. Aquesti vergonha ven d un mal dezirier de voler plazer al mont
e per ayso es ilhi filha d erguelh.
car fa laysar a motz de fols
lo ben que poyria far. E dieus
lur o a aparelhat. e sobre tot
sa largan a motas vanetatz
a far motz de mals per segre lo
plazer e la favor e las faisas
amors dels amix d aquest
mont que son enemix de tot
ben. Aysi fenis le tractatz
d erguelh. de pecat d enveia.
Lo segon cap de la bestia d enfern es enveia.
Ayso es li serpens d enfern que
tot lo mont enverina. Enveia es mayre de la mort
car per l enveia del dyable intret la mort el segle. Ayso
es lo pecat que fa home filh del


dyable. Per enveia es hom plus
semblans al dyable que per negun
autre peccat. Car le dyables non azira mas l autruy
ben. e non ama mas l autruy
mal. Aytals es totz homs enveios. Homs enveios non
pot vezer lo ben d autre. plus
que li rata penada fa la raya
del solhelh. Aquest peccat
d enveia fa .III. brancas principals. Car aquest peccat
enverina primieramens lo cor
d ome e pueys la boca. e pueys las obras d ome enveios.
Le cor d ome enveios es
enverinatz que non pot vezer
autre ben ses desplazer enveia malvaya mens so que aus e
so que ves. De tot cant ve ni
aus fa son dampnage. Tant
ha el cor del enveios de mals
pensamens. que hom non o poyria
nombrar. Enveios s alegra
en son cor cant ne o aus mort
o malautia d autre o amerment d amix o mals esperitals. Aysi con seria qua .Ia. bona
persona fos blasmada d alcun


mal blasme. o de mal o de fortuna aysi con de pauretat o
de aversitat. Apres cant ve
o aus lo ben d autre sia bens
naturals. o bens de fortuna o
bes dr gran. Aysi con son nomnatz
desus. Adonx li ven dolor al cor
que non pot esser alegres ni far
bella cara ni bel semblant. Enaysi par que totz homs enveios pecca greumens en .III.
manieras en son cor verinos
en fals iuyzis et en gaug verinos que a de l autruy mal et en
dolor que a d autruy ben. Atressi pecca per la boca. car aytal vins
ven al doilh cant es dedintz lo
vayselh. E car le cor del enveios es totz plens de verin coven que le verin liyesca per la boca per la boca del enveios yeyson .III. manieras de paraulas
vermoas de que parla david.
Paraulas de maldicion. E
paraulas de traction. Et amaras repencios e mals allevamens. E maudire los bens d autre. E greviar los autruys
mals. Et allevar mal tant


cant pot. E iuia et enterpreta
tot en mal so que si pot far en
bona entencion. En obras
pecca homs enveios en .III. manieras. Tut nostres bens son en
.III. estamens a compacio dels bens
de la terra. Car primieramens
son en erba o en semensa. e
pueys en aresta o en espiga.
O pueys en fruc conplit.
Atressi tot cant nos fazen de
ben es. o en bon comensament.
o en ben continuar profichar
e perseverar. O es en son bon conpliment. Mas enveios es
aysi com bazilicoy que non li pot
durar isdor en torn ni en erba
ni en albre. Aysi homs enveios fa secar en torn si totas bonas obras per son poder en totz
aquest .III. estamens. Car as son
grant non laysa nulh ben a comensar. es si a comensatz no lo laysa complir. es si es ben complitz
el lo torna en mal e lo desfama.
Peccat d enveia es aysi perilhos. que a penas en pot venir
neguns homs a veraya penedensa
Car es contraris al sant esperit


que es fons de totz bens. E ihesu
christ dis en l avangeli: qui pecca contra
lo sant esperit ia non li sera perdonat en aquest segle ni en l autre. Car el pecca per sa propria
malicia. Et ayso deu hom sanamens entendre. Car non es nenguns peccatz tan greus que dieus non lo perdoni as son peccador. si s en repent de bon cor. Mas
a penas si pot neguns homs repentir d aquest peccat. car aquest
peccat grevia. Asson poder la
gran del sant esperit. Aysi con li iuzieus enveios et irat eran cant
perseguian nostre senhor de las grans
e de las vertutz que ihesu y fazia.
E deu totz homs saber. que .VI. manieras son de pecatz contra lo sant esperit. Le primier es prezomcion so
es a dire trop presumir e trop
confiar si en la mia de dieu e
mesprezar sa drechura e la iustizia que dieus fara de peccados
per la colpa e per la offensa que es
en peccat. et abandonar si a pecat o assegurar si mays en pe-cat per confizansa de la mia dedieu. Aquest peccat es apel

lat en latin presumptio. Et en
roman si deu apellar folla
esperansa. Le .II. peccatz contra
lo sant esperit es dezesperansa
per lo contrari de l autre. que tol a dieu sa mia. Aysi deu hom aver paor de la iusticia de dieu que non si
dezesperi de la mia de dieu. Et
aysi deu hom esperar en la mia dedieu que tostemps en totz luox
et aia paor de la iusticia de dieu.
e que per tot lo mont non sa seguri
Ia. hora. Le .III. peccat contra lo
sant esperit es abstinacions que
vol dire dureza de cor cant hom
es aysi endurzit en sa malicia
que hom non l en pot partir ni s en
vol esmendar. Aquisti .III. pecatz nayson l us de l autre. Le
dyables que engana ginhozament totz aquels que li volo consentir. Car ilh non podon negun forsar. mostra tot primierament
lo plazer del peccat e met lo
en temptacion e fa lo confizar
follament en la mia de dieu. que
es mot grans e ben co perdonara
tot. Et ey sorba lo que non veia
la dura iusticia de dieu. ni pensa


cant fort azira dieu peccat
ni cal servetut es esser el poder
del diable obligar si en las
penas d enfern eternals. et esser
sers de peccat ni cal dampnage es perdre dieu es si mezeys
en cors et en arma per vileza
de peccat. E perdre paradis
e la companha dels angels. e
de la glorioza mayre de dieu e de
totz los santz e las sanctas de paradis. E perdre totz los bens
que aura fatz tro aquella hora que cay en peccat mortal.
E perdre totz los bens que si fan
en sancta gleya. et aquels quel
mezeys fa e mens que esta en pecat. Et ab aquest eysorbament en penh lo en peccat
e fa lo assegurar en la mia
de dieu. entro que li a mes lo peccat en costuma. E pos que li
es vengut en costuma non s en
sap partir ni pot. Car li costuma es le pontz per on le dyables intra en l arma cant nessia per penetensa. Car le potz
de costuma reman baysatz
e retorna s en le dyables e gar

nis plus fort lo castel e met
ausi dezesperacion. E mostra
le dyables el cor del peccador
tantas ves t en yest confessatz
en as aguda vergonha. e cantas ves ten yest tornatz a
dieu sembla que non t en vuelha aiudar ni t en denha aver
mia. E ti dampnaria per .I.
com per totz e fa lo endurzir que
iamays non s en esmenda.
Et enaysi mena le dyables
a mort et a dampnacio. que ia non
s en pot penedir ni repentir
ni non vol ni pot clamar merce a dieu. Le .IIII. peccatz
contra lo sant esperit es mesprezament de penedensa cant hom es
en son peccat e perpauza en
son cor que ia non fara penetensa. et aquest peccat nays
del ters. Le .V. peccatz contra lo
sant esperit es azirar en son
pruesme la gran que dieus lur
fa. Aysi con fazian li fals iuzieus en ihesu christ. Ayso es principalment peccat d enveia.
Le .VI. peccatz contra lo sant esperrit es contrastar asso encient a veri

tat connoguda et especialment
a la veritat de vostra fe. et a veritat
de bona vida. et a veritat d obras
vertuozas. et a veritat de sancta doctrina. Tut aquest peccat son contra
la gran del sant esperit. E son
tan greus e tan mortals que
a penas en ven hom a vera penedensa que s en puesca verayamens
penedir. E dieus non salva
negun temps home non penedent
Per que dis ihesu christ en l avangeli. que qui pecca contra lo sant esperit i a
non li sera perdonat en aquest
segle. No pas que dieus non o
puesca ben perdonar mas car
hom no s en pot penedir. de peccat d ira.
Le .III. caps
de la bestia d enfern es
peccat d ira. Saber deu totz homs
que yrayser si contra mal non es peccat ans es vertutz. Et aquesta
yra deu aver tota bona persona. Autra yra ya que es mot
greu pecat que s apella fellonia
de cor. et aysso es .I. mala rays
de greus peccatz don nayson .IIII.
rams principals segon .IIII.
manieras de guerras que fan


home fello. La primiera guerra que fa homs fellons es assi mezeys. Car l ira que lo sobre porta
lo turmenta en cors et en arma. aysi que non pot dormir ni
pauzar. Alcunas ves li tol
lo beure el maniar e lo fa cazer
en .I. febre o en tristor o en langor d alcuna greu malautia don
pren la mort. Peccat d ira
es .I. fuoc que gieta e consumis totz
los bens de la mayzon. La .II.
guerra que fa home fellon es
contra dieu: car yra e fellonia sobre
porta alcunas ves lo cor d ome
fellon per alcuna adversitat temperal
o per malautia o per mort d amix
o per alcuna mescabansa. que el
en iura de dieu e blastenia nostre
senhor e mal grazis e maudis
o el dis descrezensas de dieu
e de sa mayre e de totz los santz
e las sanctas. Li .III. guerra que
fa home fellon si es ad aquels
que son desotz luy so es as sa
molher et as sa mayre. e bat
e fier e molher et enfans e
maynada e trenca e met a
mal aquo de son ostal. vay

sella e draps com homs en demoniatz e totz foras de son sentz
essi es el. La .IIII. guerra
que fa homs iratz e fellons es contra
sos vezins que son entorn luy.
E d aquesta branca nayson
.VII. rams. Cant nays yra entre .II. homes. premieramens
y nays content a pres rancor que
lur reman el cor. Apres s en durzyson en gran azir. apres aparelhamens de grans peleias. apres
dezirier de veniansa. Apres s en
segon motas ves homicidis.
Apres guerra mortal entre
amix e motz eylhamens e greu
ges con paures e de rix de que
non pot hom satisfar ni esmendar
Mas cant a guerra entre
.I. grans homes e motz homes
en moron e motas armas
en gazanha le dyables que s en
van a dampnacion. E son es
destrutz monestiers e vilas
cremadas e motas donas e
verges e piuzellas en son vilmens en aptadas. E mot enfans ad orfenatz et eysilhatz.
Aquilh que mal non peccan.


E tantos en venon d autres
dampnages que hom non o poyria
nombrar de que son tengut al
tot desmendar li senhor tro
.I. pogeza. E tug aquilh que o
percassan ni o percuran ni o conselhan. e tug li valedor e li aiudador en ot a tot lur poder.
E per ayso son li aut hom
del mont en gran perilh et en
dopte de lur salvacio. Car non
o podon esmendar. ni non o volon entro que si senton morir que
en encargan lurs heres. que ia
non o esmendaran. Ben los a
eysorbatz le dyables que ilh si
cuian que li autre aian mays de
cura de lurs armas que ilh mezeys. de peccat d accidia
La .IIII. testa de la bestia
d enfern es accidia. so
es pigricia e tebeeza de far
ben. Aquest peccat es .I. mala
rays don nayson .III. malas
brancas de greus peccatz. Li
.I. branca es mal comensar
La .IIa. es mal profichar. La
.III. es mal fenir. Li .Ia. branca
fa .VI. rams que enpachan ad ho

me tot bon commensament.
Le primiers rams es tebeeza
que fa home tebeeze e freg e
mal en talentos a tot ben comensar e dieu ad amar. Le
.II. rams es molleza de core
de cors. Ayso es li colca el elietz en que le dyables si repauza
E met en cor ad home et a femena. tu yest trop tentamens
noyritz. et y est trop delicatz
e de frevol natura. e de frevol
complicion. tu non poyrias far ni
contuniar ni autras aspreza tantost veurias a la mort. E per
aquest amonestament del dyable si allargan aquest caytiu o
aquestas caytivas a far los
delietz de lur cors et al plazer
de la carn. Car dieus es poderos de donar vertutz e grans a
tota persona de far grans bens
si s en aparelha. Le .III. rams
es cociozitat. ayso es .I. peccat que fa motz de mals. sa dis
li sancta escriptura. Cant li dyables atroban home occios el lo
met en sas obras e met li en
cor mals pensamens e mals


deziriers de vilezas e de ribaudarias e de glotonias. et en
ayso li fa son temps despendre
e perdre motz de bens que deuria far
e poyria per gazanhar peradis
Le .IIII. rams es cant hom
si sent pezantz e son nolens qui
a penas li plas renfar si non
pauzar e iazer e dormir. Empero aytals personas son ben soven es velhadas a las fazennas del segle mas a las obras
de dieu senbla que sian tut adormit. E le dyables met lur en
cor e fa lo lur dire soven per
la boca mays val perdre .IIII.
messas que .Ia. matinada de bon
dormir. Le .V. rams es
dilacion que vol dire per longament. cant hon si sent en peccat et en temptacion del dyable.
o per sa carn o per la cobezicia del
mont. e de fina malvestat non
si vol anar confessar ni aconselhar
de sas temptacios ni vol levar a dieu sos huelhs per contricion. ni ubrir sa boca en oracion per demandar a dieu gran e
perdon. ni vol sas mans desple

gar ad alcunas bonas obras
mas que per longa de iorn en
iorn ben o faray. ben y esdevenray. Aytal persona pert tot son
temps e dampna si mezeis. Car
qui temps a e temps espera temps
li falh. Aytal fan li malvays
qu avian mays poyrir en lo
lieg pudent que aver trebalh
de puiar l escalier per iysir del
malvays lieg. Le .Vi. rams
es puzillaminitat cor ol perilh
e paure d esperit que non auza a comensar nulh ben a far. car a paor de nient con aquel que a paor de
son pantays. O com le lombartz
qu non auza intrar el sendier per
paor de la limassa que tray las
bannas. O con l enfans que non
auza annar per la carriera per paor de las aucas que los eysoflan. Ayso son .VI. rams d accidia que tollon ad home tot bon
comensament. Autres .VI. vicis que son .VI. rams d accidia que
en pachan home accidios a profichar et a perseverar en ben pueys quela comensat. Ayso son
.VI. blasmes que ha totz mals


serventz per que neguns prozomps
non lo deu retenir en son servizi
so es assaber cant es fals e negligentz e oblidos e pigres
e flax e defalhens. Le primier rams d aquesta branca es
fals allongamens cant dieus
met en cor ad home que fassa
alcun ben. E le dyables ven apres que li dis en son cor ben y
a consegras. ioves yest e
viuras longamens. et enaysi
lo destorba de far aquel ben.
D aquest primier nays le
segons que es negligencia. car
que no fa lialment lo mandament de son senhor non es meravilhas si es negligentz. Ayso es .I. peccat don tot lo mont
es tacatz qui ben s en pren garda car petit son degens que sian
tant diligens en so que devon
far per dieu e ves lur pruesme. De negligencia nays
oblidamens. Car qui es negligens en so que fa non es meravilhas si soven s oblida.
Per aquestos .II. peccatz negligentia et oblidamens es

deven soven que hom non si sap ben
confessar. Oblida sos peccatz.
et ayso es mot greus perilhs.
Car neguns homs negligens non
pot aver veray perdon de sos pecatz ses veraya confession.
Veraya confession es
repentiment de cor. Reconoysement de boca obediencia
d obra. so es esmendamens e
satisfacios. Non es neguns
homs tan bons que si vezia sos defalhimes que non trobes pron
que dire en sa confession. Mas
negligentia e oblidamens eysorba de guiza los peccadors
que ben non vezon el libre de
Lur conciencia. Le .IIII. caps
d aquesta branca d accidia s apella en l escriptura ignavia. so
es malvays cor e freg que non
a ren de vigor. E pot si apellar defalhiment de cor que
ven de malvaya costuma que
pren totz homs que non si dona a ben
afayre. Et alcunas ves ven
de descrecion. cant hom pren
mager fays que hom non pot portar. o per trop velhar o perfieg


que fa venir home en langor
et en caytivier que si despodeta
totz. e ven freoleza de cor que
non pot far so que solia en
lo servizi de dieu. E cay enaysi de tot que non li ven devocion de fayre negun ben.
Le .V. rams es en l escriptura remission e vol dire flaqueza. que cascun iorn si peiura. Si comensa alcuna bona obra anb alcuna fuor lendeman namens. e lo .III. iorn
namens. e lo cart cays non
ren tro que ven a defalhir e de
tot recreyre. Ayso son propetatz
de mal servent que non mena
a conpliment neguna de sas
obras. Le primiers es dezobediencia cant hom non vol
far so que hom li encarga en penedensa. o si hom li comanda
alcuna can que li semblidura el
s escuza que far non o pot es si
el la recep en fa .I. pauc o
non ren. La .II. es en paciencia
car enaysi con el no pot renportar ni conplir de so que hom li
comanda per sa dezobediencia


non pot atressi ren sufrir per sa
enpasciencia si que neguns non
li auza parlar de son pron.
La .III. proprietat de mal servent
es murmuration cant hom li
parla de son pron el s en torba e sen yrays e murmura
e sembla li que hom lo mesprezi
e que hom lo li diga tot per despieg.
e cay en tal tristicia que tot cant
vey ni aus e tot cant hom li dis
ni li fa li enveia. E ven en tan
gran desplazer de si mezeys
que de viure si enveia e tota sa
vida li desplas e dezira sa mort
Apres aquesta doloyrosa
proprietat li dona le dyables lo
colp mortal e fa lo cazer en
dezesperacion don s esdeven soven quel mezeys procura sa
mort essi aucis esperitalmens
coma dezesperatz que s abandona
a fayre totas malvestatz e non
tem fayre peccat car d aytal
fin mena home peccat d accidia. Ayso son .XVIII. pontz dels
datz que gieta le dyables sobre
l arma d ome accidios e non es
meravilhas si l accidios pert


lo vezer. de pecat d avaricia.
Le .V. rams es d avaricia e de cobeeza que es li
mala rays d totz mals. aysi
o dis sant paul. Avaricia sa
dis .I. propheta es li gran maystra
que ten las grans scolas on
tug volon estudiar grans e petitz e viels e ioves clergues e
laix e princes e prelatz. Avaricia es amor deazordenada
d aver e de pocezir los bens
d aquest mont. Aquesti amor
deazordenada si mostra generalment en .III. manieras.
En aquestar l averan gran aitor
de cobeeza. en retenir et en
gardar estrechamens en despendre et en aministrar es
cassamens. En ayso son .III.
mals rams en l albre d avaricia don nayson motz greus
peccatz mortals. Li primiera branca d avaricia es uzura. La .II. es l ayronici. La .III.
es raubaria. La .IIII. calompnia.
La .V. sacrilegis la .VI. es symonia. La .VII. es malignitatz so es a dire que adonx es hom


ben malignamens avars e cobeezes cant hom non tem far o procurar gran dampnage ad
autre sol qu om n aia .I. paucde profieg. La .VII. es mercadaria. La .IX. es amenestrals
mal uzar de lur mestier. La
.X. es malvays iuoc de datz
e de taulas. De cascuna d aquestas .X. brancas nayson
motz de ramps que compliyson
aquest mal albre. de pecat
d uzura
La premiera
branca de l albre d avaricia es huzura de que nayson .VII. malvays ramps. Alcuns son huzurier que pres
tan denies. per denies. e sobre
lur captal prennon grans montas. O en denies. o en bestias.
O en blat. o en um. o en terras que prenon engagieras
mas non comptan pas los frux
en paga. e fan encaras pieys .II. ves. O .III. l an las volon comptar per mays montar
las huzuras. E pueys que volon aver bontatz per castun terme e fan soven multiplicar


las huzuras sobre lo captal.
Aquist s apellan huzurier
manifest. e deuria los hom
fugir con lo dyable. Alcus
autres son huzurier cubert
e palhiat que prestan e non fan mercat ni prenon negun covenent.
Empero totas vegadas ilh
entendon con lur fassa gra. O en
denies. O en bestias. O en raubas. O en vin. O en blat.
O en autras bontatz o en
servizis de iornals de buous o
bels prezens o donar o procurar
per bendas a lur fils et es tot
comptat a huzura cant que en prenan per razon del prest. Ayso es
le premier rams d uzura.
Le .II. rams es en alcus que non
prestan mas ilh sabon per cert
que lur payres e lurs ancessor
de cuy ilh tenon los bens foron
prestador e renoyer et ilh o
retenon que non o volon rendre
esson en aquella mezeysa dampnacion que son aquilh que o han
acampat. Le .III. rams d uzura es en alcuns que non pres
tan pas de lurs mans mas


que fan prestar lurs denies
a lur messages o ad autras
gens. Aquilh son maystre
huzurier. D aquest peccat
non son pas quiti li aut homes
del segle que sostenon lombartz e
caorsenx que prestan destruyon
tot lo pays e grenian la paura gent et ilh o sufron per los
grans servizis qu en prenon.
Le .IIII. rams d uzura es en
alcuns que prestan autruy deniers que o enpruntan an pauc
demontas. e prestan an grans montas. Aytal son doble huzurier que aprenon lo mestier del
dyable a lur dampnacion.
Le .V. rams d uzura es en falsa mercadaria. cant hom vent las
cans mays que non valon per sosta.
Et es pietz que li prestador deslials cant vezon las pauras
gens afazennadas e greniadas
e non poderoas de pagar. adonx
lur vendon plus car .II. tantz
o .III. tantz que li can no val.
Aytals gens entemoniadas
fan trop de mals. car per lur sosta e per lur prest destruyon et


en paureziyson los cavalliers. e los autz homes.
que segon los torneiamens.
E meton enguage lur rendas e lur terras e lurs homes
e lur heretages. E meton
enguage mort que de ren
non s aquitia. En autra
maniera si fa atressi aquest
peccat per mercadaria. ilh
compran blat o vin o conilhs. o bestias autras cans
a pagar a pagar per az enant
ben mens la mitat que non
val. Per so car pagan premieramens lur denies e
pueys vendon o ad aquels
mezeys .II. tans. o .III. tans
plus car asosta o apaga que
non o an conprat. Li autre conpran las cans en aquel
temps que son plus vils.
blat ameysons. e vin a vin
dimias per vendre cant sera plus car. E deziran
mal temps e carestia per
plus car vendre lur blat
o lur vin. Et en ayso es
mot greu peccat per si enre

quezir volon aquistar tot
lo mont. Li autre compran
blat en erba. e vin en flor.
Car las vinhas fan bella
mostra per tal que aian lur pres
saul. Le .VI. rams d uzura
es d aquels que baylan lur
deniers a mercadies e son pas
somes el gazanlh e non el
perdre. E donan bestias a
mieg creys o a mieg gazanh. que non podon morir con si
eran de ferre. o si moron ilh
nesmendan autra valent.
Le .VII. ramps d uzura
es d aquels que meton lur paures vezins en lur obras
per aquo que ilh lur preston .I.
pauc d argent. o blat o alcunas cortezias. Alcuns autres
son que cant vezon lurs paures vezins sofrachos ilh fan
vericat amb els de far lur obras
apres fag. E per lur denies
e per lur blat que lur donan
premieramens volon per .I. de
.IIa. denayradas d obras. Ayso
son li mals rains que nayson
de la mala branca d uzura.


de pecat de layronici.
La .II.
branca d avaricia
es layronici. Penre l autruy
a tort e ses saupuda d aquel
de cuy es e ses sa volontat
IIII. manieras son de layrons
E segon ayso son .IIII. manieras de layronicis. Alcuns
son layrons comuns et apertz
d aquel mestier vinon et hom
los ten per aytals. E d aquels
fa hom iusticia segon que ilh
rauba et emblan en motas
manieras e per mar e per terra.
Alcuns son layrons cubertz
que sostrayon l autruy per baratz
e per malvayas sotileas. O per
alcuna tracion palliada com
non s en garda d els. Alcuns
son layrons privatz que non enblan mas a lur privatz parens. O als amix e d aytals
via de .II. manieras de grans
e de petitz. Li grans son fals baylons e fals iuges e fals curials
que emblan las e mendas e las
rendas a lur senhor e fan bels
comptes ereceptas et en despensas. Aytal son li huficial que


servon als grans ostals dels
rix homes que servon a lur
amix. et a lur conoysens dels
bens del senhor ses lur saupuda e ses lur volontat. En
aquest peccat son las femnas
maridadas que si fan enpenhar
en adulti. e pueys fan noyrir aquels enfans a lur maritz et an los bons heres heretar on aquilh enfant non
an negun dreg. En aquest
peccat son las donnas maridadas que los bens de lur marit
despendon en mals hus o en
vils ceiozitatz. o donan a lur
parens sobre lo vet de lur marit. e contra lur volontat. En
aquest peccat son tug li religios que van aproprietat pueys
que an promes qu elh non aian
propri. Petit layron son d aquesta maniera. que enblan
en las mayzons de lur senhor
pan e vin et aytals menudas cas perdonar avezis o
los frux o las herhas dels
hortz o de vinhas o motas
autras cans que non son de gran


pres. En aquest pecat
son aquilh que retenon aquo
que troban o calque can que sia. maiormens can sabon de cuy es e
non o volon rendre. et am tot so
si non o sabon non o devon retenir
mas en devon aver conselh de
sancta gleya o de lur confeshor
ilh sabon ben que non an negun
dreg en la can. Alcuns layron son perticipant el layronici
o per compra. e sabon ben que non
es d aquel que o vent e o prenon en don e celan lo layronici.
o en prenon part. car son passonier en aculhir lo forfag. o
en alcuna autra maniera si
fan participant en tota la colpa cilh que o acuelho es celan e
o poyrian castiar e repenre
e far restituir ad aquels de cuy
es. O aquilh que o conselhan.
o aquelh que o comandan. et aquelh
que defendon los layrons
e los sostenon en lur malicia.
en aquest peccat son li fals
iuges. e li fals iusticier que sufron los layrons e los allargan perdons e per servizis e per


prex d autres e non fan la
iusticia que dretz hy a establida. de peccat de raubaria.
La .IIII. branca d avaricia es raubaria. et
aquisti braca si part en .VI.
rams. Le premier rams
fals executors de testament
Aquilh rauban los mortz
cant lur enpachan lo fruc
de las almornas que auran
establida. Et es mot gran
peccat. car ilh son en las carces de dieu. e non s en podon razonar. Le .II. rams es sobre mals senhors. quistas e
toutas e malas accions que
fan. et escortegan e rauban
lurs homes que degran gardar
e defendre. e fan ad empres
e meton bantz e malas costumas per hucayzon d aver esmendas. O per menassas o per
autras motas manieras que
atroban sobre lurs homes
per trayre aquo lur con que
puescan. E li lauzengier que
lo lur conselhan. En aquest peccat son ligian prin

ce e li baron de las terras que
tollon ciutatz e castels e terras
e fieus e baronias. O camps
o vinhas. o cassas o devens
o pasquiers a lurs paures
vezins. o a lurs homes. E
prenon per lur forsa e per lur
gran poder aco de l autruy a destre et a senestre. que res non lur
pot escapar. Le .III. rams
es dels raubados que rauban
los camis. E fals hostes que
rauban los manans romieus
mercadies. Le .IIII. rams es en
aquels que non volon pagar
e non o laysan per non poder mas
per malicia. Et aquilh que retenon a tort lo loguier de lurs
messages e dels obries que
fan las obras. Le .V. ramps
es en grans prelatz evesques
et arcivesques et abatz que
levan grans procuracions et escortegan lur sosmes en motas manieras. Le .VI. rams
es de bayles e de iuges e de
priors e de senescals e de
mals curials que fan greu
ges a la paura gent contra


dreg per plazer del senhor
e per remanir longamens
en lur ufici. Tantas autras
manieras son de raubarias com non o poyria tot comptar. de peccat de calopnia
La .IIII. branca d avaricia es calompnia
so es a dire venir sobre autre a mal cor de far tort. et
an volontat de greviar en tot
cant pot. Ad aquest pecat
apertenon tug li barat e totas
las tricharias. e totas las
falceas que apertenon a playtz.
D aquesta part ensenha avaricia en sescola motz de discipols e clergues e layx. et especialment troban que .VII. manieras de gens s estudia en aquesta escola. Li primier
son fals playdeiayres e fals
citayres que non queron mas
cuy puescan en playdir so
es lurs vezins. E fan falsas
peticions e queron fals iuges
e fals testimonis e fals avocatz e fan falsas letras per
greviar e per trebalhar a tort


los autres. am cort seglar
o am cort de sancta gleya.
Alcuns autres son en aquesta
escola que cant hom lur demanda aquo sieu ilh sabon de fugir e de desinar aco dreg.
E trobam cavilhacions e baratz e deslialezas per tolre ad
autre lo sieu. Le .III. escolars
d aquesta escola son fals
testimonis que fan fals matremonis e tollon heretages
et ad autres bens e fan tan de
mals que res non o poyria
esmendar. E fan o tot per
lur malvaya cobeycia. o per
.I. petit qui hom enans lur doni.
ilh donan ad autre gran
dampnage. Le .IIII. discipols d aquesta escola. son
fals avocatz que sostenon e
recepon a lur encient cans e
prelaytz contra dreg tort e del tort
dreg. E fan perdre motz de
prelaytz drechuries e motas
cans fan gazanhar a tort per
ignorancia car non o sabon razonar. Et entremeton si
d autruy mestier. o per negli

gencia que son negligent en menar la can o per victoria que si
donan gran vana gloria car sabon
dreysar los dretz o torser.
O car sabon esser maystre de
tot barat e de tota tricharia.
e de tot aveniment. E d aquels
mals si glorifian e son veray
filhs del dyable. Le .V.
discipols del dyable son
fals notaris que fan las falsas
letras e fals sagels e fan los
fals libres e las falsas cartas e trop dautras malezas.
Le .VI. discipols del dyable
son li fals iuges que pendon
plus de l una part que de l autra. O per prex o per dons o per promessas o per amor o per mal volensa. O per paor de perdre la
mistat. o per gran d alcunas
grans personas. E per ayso donan fals iuiamens e fan far
grans d espensas. e prenon
grans servizis e grans dons
de l una part e de l autra e vendon lur drechura e laysar
a far a longant las cans e fan
far grans dampnages que non


lo podon esmendar. Lo .VII.
escolar d aquesta escola so son
malvays conselhier que donan
mals conselhs als iuges. et
als senhos e fan perdre soven
son dreg ad aquel que la per los servizis que prenon don son tug
corromput la .V. branca d avaricia
La .V. branca
d avaricia es sacrilegis
Sacrilegis es penre o enblar
o tractar vilmens o mal metre cans sanctas. Aysi con son ad
ornamens de sancta gleya que son
adordenat al servizi de dieu
o las personas. E tot ayso
fa si soven per cobeeza en motas manieras. Premieramens cant hom tracta d eyson
ransa al cors de iesu christ. Aysi
con son li hereges e li sortilier e li capellan las messas de
cobezicia de gazanlhar. et aco
mezeys de totz los autres sagramens de sancta gleya. cant li capellan los tractan mal e los
adordenan a lur cobezycia.
Autra maniera es cant hom
mal tracta los scuaris o las


reliquias dels santz. la cros
e la cresma e los vestirs sagratz
et atressi de totz los autres ornamens de l autar. Autra
maniera es cant hom art o
crema gleyas o monestiers
O mayzons de religion. O
cant hom tray de gleya o de sementi aquels que hy venon
per salvar. Alutra maniera
es cant hom fa chilpa o batalha en gleya. o en sementis
aysi que y aia sanc. O cant
hom fa .I. peccat de luxuria o autras obras de peccat o de vanetat. Autra maniera es
cant hom met sa man per yra
sobre clergue o sobre tota
persona religioza. Autra maniera es cant hom embla o
pren malvayzamens alcuna
can brenzeta de sancta gleya ses
saupuda d aquel que o a en
garda. En aquest peccat
son tug aquilh que despendon en malhus et en obras
de peccat los bens de sancta gleya que son patremoni de ihesu christ.
En aquest pectat son


tug aquilh que tollon o retenon
a tort o am fossa los bens que son
apropriatz a sancta gleya. Et aquilh
que retenon mal los deymes e
las rendas de sancta gleya. O las
ufertas o las autras drechuras que son per devocion establidas. En aquest peccat son
atressi aquelh qui envaziyson
las festas per obras seglars
o per peccat o per obras de vanetat. Car le temps santz ha
atressi sos previleges e sas
franquezas con los luox
santz. Ayso li rams que nayson de la branca de sacrilegi.
La .VI. branca d avaricia
La .VI. branca d avaricia
es symonia. et es enaysi apellada per .I. encantador
que avia nom symon que
volc acaptar am denies de
monsenhor sant .Peyre. la gran
de far miracles e volia en donar gran aver. E per lo nom
d aquel son apellat symon
ay tug aquilh que volon vendre o conprar las cans esperitals. Et ayso es entre totz


los peccatz mortals .I. dels
plus grans. E nayson d aquesta branca motz d autres
rams. Le premier rams
es en aquels que vendon et acaptan los santz ordes e lo
sant cors de ihesu christ. e los autres sagramens de sancta gleya.
Le .II. rams es en aquels que
vendon la paraula de dieu e predican principalment per trayre
denies. o per autra cobezicia de
cans temporals. Le .III. rams
es d aquels que per els o per autres
procuran am dons o per sertas
promessas que sian elegit en alcuna dignitat de sancta gleya.
Aysi con son abbat o esvesques o autres prelatz que si fan
per eleccion. Le .IIII. rams es
d aquels prelatz que perdous e per
promessas. o per prey d amix.
O per servizis dezonest donan
las prebendas de sancta gleya e maiormens las curas de las armas. Le .V. rams es d aquels
que per mercat fazent vendon o
es canbian. o laysan a lur nebot los benificis e las rendas


de sancta gleya. Le .VI. rams
es d aquels que mercat fazent
intran en religion e d aquels
qu en aytal maniera los recebon. Motz d autres cas e de
diverses peccatz son en symonia. Mas que apertenon plus
a clergues que a laix. Aquest
libres es fatz plus per los laix
que per los clergues. car ilh an
los libres on podon apenre.
Empero mestier fa a totz los
laix que si gardon del mal pecat
de symona en .III.cas.
Le primier cas es cant volon
aiudar a lur parens o a lur
amix a montar en cal que dignitat de sancta gleya devon si
gardar que non o fassan per symonia. Lo .II. cas es ad alcuns senhos que an alcunas
prebendas a donar que no las
donon a personas non dignas per
carnal amor car lur apertenon
de lur sanc. Le .III. cas es cant
meton lur enfans en religion. En aquestz .III. cas qui
dona dons o los recep o per
prex. o per servizis dezonestz


el es el peccat de symonia. aysi con dis l escriptura .III. manieras son de dons. Don de
mans aur et argent o denies o
autras cans con pren e dona en
la man. Don de boca si non
prex d amix o d autras personas
a cuy hom non vol contradiri. Don
de servize dezonest apella hoz
cant son per dezonesta can o principalmens per can esperital. la .VII.
branca d avaricia
La .VII.
branca d avaricia es
maligintat. maligintat s apella en aquest luoc cant hom es
tant malignes en tan endyabolatz que non tem far gran pecat mortal et orrible e non
tem donar gran dampnage
ad autre sol que .I. pauc y puesca fayre de son pron. o per .I.
pauc que n espera a far de son gazanh. non tem ad autre donar
gran dampnage. Aquisti
branca porta motz de rams.
Ad aquest peccat apten cant
hom si fa iuzieus o sarrazys o
hereges. o renega la fe catholica e son crestianesme. per paor


de pauretat. O per esperansa
de viure ad anze. O per cobeeza d aver. Aquest pecat
aperten que perdemes fa encantamens et artz del dyable. Aysi con es gardiar en la ongla
con l espaza per trobar. O per
revelar cans embladas. o per
autras malas curiozitatz.
Et aquilh ner percassan per
sortilies sortz. o per devins
o per devinas. o per autres mals
uficis que personas que son en
matremoni que non sa vengan.
O non si puescan aiostar en
las obras dels sagramens
de sancta gleya o de matremoni.
O aquilh que per aytals vilezas percassan que personas que
non son en matremoni sentre
amon de malas amos. En
aquest peccat son aquelh que per
argent o per autres servizis fan
intre o tracions. O fan poyzons. o donan tuey segue o verin. O son espias per que neguna persona deia venir a mort
per neguna maniera. En aquest pecat son atressi qui per


cobezicia de mal gazanh meton fuoc o creman mayzos o
blatz. o fens. o bestias en las
ramadas. O en las vilas. o
en castels. o fan atressi dampnages els bens temporals.
En aquest peccat son aquilh
que semenan discordia. O procuran playtz. o bregas. o guerras entre personas privadas.
O en los covens dels monestiers o de religion. O entre los
comuns de las vilas o dels
castels. o entre los grans senhors car pensan mays gazanhar en la guerra que en la
pas. Ayso es lo peccat
dels curials que servon en las
cortz dels grans senhors.
Aysi con son iuges e bayles
e senescals e corrieus. que calumpnian et accuzan e grenian
e malmenan e fan rezemer la
paura gent per .I. pauc de gazanh. En aquest peccat
son fals testimonis que si logan per dire contra veritat. E fals
avocatz e fals conselhies aysi con es mostrat desus en la


branca de calompnia. En motas autras manieras si fan
aquisti peccat de malignitat. mas non o pot hom tot
dire ni non o deu hom tot laysar.
E si cascuns si vol esgardar
sobre si en pot pronlegir
el libre de sa consciencia trop
miels que en l apel de la feda. la .VIII. branca d avaricia
L a.VIII. branca d avaricia es en falsa mercadaria en que pecca hom en motas manieras per gazanh temporal. et especialmens. en .VII.
manieras. Le principals
es plus comuns peccat de mercadaria car neton aytant
com podon e comprar al plus vil
que podon. Li .II. es d mercadaria
mentir ses tota consciencia
iurar e piurar per vendre plus
lur cans que non valon. La .III.
maniera es baratz que hom fa
en pes et en mezuras. Et
enayso pecca om en .III.
manieras. Premieramens cant hom a diverses pes
e diversas mezuras. et an gran


pes recep. et an petit vendon
e liuran. L autra maniera es
cant hom a dreg pes. e drecha
mezura mas que peza e mezura falsamens e deslial. La
.III. maniera es cant hom maystra las cans que deu pezar
de guiza que sian plus pezantz.
Aysi con fan alcuns mercadies que tenon las cans humorozas els luox humoros per
mays pezar. o fan mesclar
d arena o d autra can. La
.IIII. maniera es principalmens
vendre mays que non val per lo
terme e per la sosta que hom dona.
e d aquest avem parlat desus
en l albre d uzura. La .V. maniera es vendre autra can que
hom non mostra denant. Aysi con
fan li escrivan que mostran bona letra al comensament e pueys la fan avol. La .VI. maniera es celar veritat de la can
qui vol vendre. Aysi con son
bestias affolladas. O semensas corrompudas o cant hom
lauza la can sobre sa valor.
La .VII. maniera es d aquest


peccat es cant hom sofostica las
cans e las fa aparer melhors
que non son. En aquest peccat
son li drapier que fan escurs
los obradors e fan cortinas
vers crossas per so que las colors
dels draps aparescan melhors
e plus finas e que hom non connosca los defalhimens dels draps.
E motas autras manieras
pot hom peccar en mercadaria.
Mas longa can seria acomptar.
La .IX. braca d avaricia.
La .IX. branca d avaricia
es malvays mestier
e laytz huficis e dezonestas obras en que peca hom en motas
manieras. Aysi con son follas femnas que s abandona per .I.
pauc de gazanh. E campion a
fachat que s abandonan per far batalha e devon morir o autre
aucire et estan en perilh de dampnacion perdurabla e tostemps
an peccat mortal. En aquest
peccat son tug aquelh que per aver
fan totas obras dezonestas
que non si podon far ses peccat
et ilh so connoyson e aquilh


atressi que los logan. La .X.
branca d avaricia
La X.
branca d avaricia es
mal moc. Aysi con es moc
de datz e de taulas e d escrima
e de totz mox on hom non moga mas per cobezicia de denies
o per autres gazans temperals.
Totz malvays mox et especialmens moc de datz e de
taulas es devedat segon
dreg per motz de peccatz que s en
ensegon. Le primer peccat que s en ensec es cobezicia de gazanhar e de despulhar son conpanhon. Le .II.
es huzura prestar .XI. per XII.
so es rendre aqui mezeys a pagar o plus a sosta .I. iorn. Le
.III. peccat es multiplicar
messonegas e vanas paraulas. e blastemar e iurar de
dieu que es trop pietz. E vituperar dieu e nostra donna e totz
los santz dons de dieus nes
mot offendutz soven. e soven en pren dieus vemansa.
.VII. cavallier iugava
en .I. luoc e iuret per
los huels
de dieu.


E mantenent li huelh de
la testa cazegron sobre lo
taulier. Un autre cavallier iugava adatz. et ac perdut son argent e pres son arcetrays .Ia. sageta en contra dieu.
E lendeman cant el si sec al
iuce e li sageta cazec li denant
en lo taulier. e fon tota sagnoza. Le .IIII. peccat que es
en iuce es le mals eysemples
que aquel que moga dona
als autres que esgardan
aquel que moga. Lo
quint peccat es perdre lo
temps que degra d espendre en bonas obras e motz
hy a d autres peccatz que serian lonc a dire. Empero una
can non deu hom oblidar. que
aquel que gazanha non
pot an bona consciencia retenir son gazanh. mas lo
deu donar per dieu si donc
non l a gazanhat per barat
per forsa aysi con fa endurre l autre a iugar. en aquest
dos cas o deu hom rendre
ad aquel que ho a perdut.


Per aquesta razon mezeyssa deu hom far. d aquo que
gazanha els torneys.
Ayso son las .X. brancas d avaricia em poyria hom
assignar d autras. mas que
per tan hon mays als clergues
que als lays. Los mandamens que fa le dyable as
home avar.
Totz homs avars deu
saber. que el a .I. dyable son prince en enfern
a cuy servis en luoc de dieu.
e fay li sos mandamens.
Aquest dyable s apella
en l escriptura esperit d avaricia. ihesu christ lo nomna mannion
en l avangeli. e fa .VI. mandamens ad aquel que ser.
Lo primiers es que gardi ben
lo sieu. Lo segon es que non
li merme entre sas mans.
Lo ters es que o melhore e
o cresca a totz iorns. Lo quart
es que non done per dieu ni fassa
almorna ni cortezia. Lo
.V. es non prestes als paures si
non sabia ben per que so es per


gazanh que non meta en perilh so que es entres sas
mans. Lo .VI. es que restrenha si e sa maynada de beure e de maniar e d autras messions per lo sieu ben gardar.
De luxuria.
L .VI. cap de la bestia
d enfern es luxuria
que fa home mot delichat
el deliech de la carn. D aquest peccat tempta le dyable en .V. manieras aysi
o dis sans gregoris Premieramens en folh esgart.
Apres enfollas paraulas.
Apres en fols tocamens.
Apres en fols bayzars.
Apres querre follas aysinas.
Per enclinar al fach. Car
de folh esgart ven hom al
fol perlar e de fol perlar ven
hom al fol tocar. e del fol
bayzar e pueys al fach.
Aquest peccat si desviza
premieramens en doas manieras la una luxuria de
cor. e l autra es en fach so es
el cors. luxuria de cor


Luxuria de cor a .IIII.
escalons que s apellan grazas en l escriptura.
Car l esperit de fornication
que servis d abrazar lo fuoc
d luxuria dedins el cor.
Premieramens presenta los
semblans e las ymaginations
e fa o procura tan cant pot
con el pensi en aquo.
Apres lo cor si demora e si
deliecha en aytal pensament.
E pot esser tant longa
la demora e tant escalphatz
lo deliech. que pot esser peccat mortals. per que persona ben
adordenada deu tost repremir estenher aytals
fals pensamens. Le ters
escalons es lo consentiment
cant le cors e la razon e la
volontat s enclina. e consentis que faria lo peccat
si podia es aquest consentiment es en tostemps.
peccatz mortals. Apres
aquest consentimet ven
lo deziners aflamatz e la
ardor de far peccat es adonc


aquest mal esperit fay home peccar mortalmens plus
de .XX. vegadas lo iorn. e
vezer las femnas e lur faysons. e lurs paramens que soven si paran plus vanamens
e plus dezonestamens per far
muzar los fols en ellas
e non cuian greumens peccar e sen escuzan qu ellas non
an talent de peccar ni de
far mal so dizon anbels.
mas per cert ellas peccan
greumens. car per ucayzon
del las perisson motas armas.
et encazon mot de gent.
en peccat car ar o dis lo
proverbi. donna amb el azornes plus perilhoza que baresta
de torn. car non ha nembre
sobre si mas ornament
que non sia las del dyable
per penre e per enlassar o per
aucire de tot las armas qui
dieus ha rezemudas del
sieu precios sanc. e covera
lur a rendre razon al iorn
de iuiament de las armas
que per ellas seran damp

nadas. Ayso si fa aysi
ad entendre cant ellas en
donan ucayzon a lur encient. de luxuria en obra.
Luxuria qu es es defors per obra el cors
si partis segon los .V. sens
corporals en .V. manieras
so es en luxuria d uels de
boca de mans d aurelhas
d orres tocamens e de obra
carnal. que es tan vils que
non si auza nomnar. Ad
aquels peccatz s apertenon
totas las cans per que la carn
d ome si mou a desirar aquel
la vil obra aysi con es beure trop. e trop maniar. trop
dormir. molh iasser. totas
manieras d ayse e de delieg con dona a son cors part
sa necessitat. Luxuria
en obra si partis en motas brancas segon los estamens de las personas que peccan en aquest peccat. e van
montant de bas en aut creysent de mal en pietz. La
premiera brancas es dome


sout e de femna souta que non
son en liam de matremoni. m an fag. vot de castitat
ni de vergenetat ad orde
ni a religion. Aquesta branca
es tostemps peccat mortals en la obra de luxuria.
La segona branca es de
fenna cumenal abandonada. Aquest peccat es plus
greus e plus vil per so car
aytals femnas motas son
maridadas o de relegion o
son parentas per aiustament
d alcuns propdans parens.
e son motz perilhozas per los
mezels per los lebros e per
autras malautias car ellas no refuian home san
ni malaute payre ni filh
ni frayre. ni cozin ni oncle
ni nebot. La tersa branca es d ome sout e de fenna
aveusoa o lo contrari d ome que a perdut sa molher
e de fena sonta. La .IIII.
es de verge o de piuzella.
La .V.es adulteri cant
homs que a molher vay


ad autra femna. o femna maridada s abandona ad autre home es mot greu pecat per motas razons a
Premieramens car si per iura en nient sa fe que a promessa
l uns al autre en son matremoni. apres fa sacrilegi que
orreza lo sant sagrament
de matremoni. Apres
pecca per raubaria que fa noytir et heretar en autruy
bens. Apres s en fan motz
de falses matremonis que
soven le frayres pren la
seror o sa propdana parenta.
Aquest peccat si dobla
can cascun es en matremoni. La .VI. branca de luxuria
es cant marit e molher fan
en lur aiustament can non
deguda e dezaordenada. e pietz cant es coansa contra
la honestat del sant sagrament de matremoni. Lesantz doctor de la relegion
crestiana nos ensenha qui
non tant solament marit
e molher son tengutz de


gardar fezeltat l uns al autre. mas que deu aver l un
l autre en gran reverencia es
en honor e lurs obras devon
esser honestas e sanctas e relegiozas car sanctamens es an gran
reverencia deu hom tractar. lo
sagrament de sancta gleya e devon
aver en las obras de matremoni entendre entencion.
e devon dezirar et esperar
devotamens que dieus lur don
fruc. e si dieus lo lur dona
devon lo noyrir et ensenhar.
religiozament. De sa propria espaza si pot hom aucire.
et atressi am sa propria molher
pot hom plus mortalmens pecar. El primier libre de la
ley que es apellat genesis nos
es mostrat cant formens dieu
azira lo peccat de marit e de
molher. cant non uzan l un
an l autre adordenadamens.
lig si aqui que her et o van
duy felenes del patriarcha
iacob filhs de son filh de iudas lo patriarcha de cuy foron
trip totz los reys de iheruza

lem. e li mayre de dieu ihesu
christ. huzava mal e dezonestamens en lur aiustament an
lur molhers. E dieus abandonet los al poder del
dyable que los fen de mort
soptana en l obra d aquel
peccat. Leg si atressi el libre
de thobias. que .I. demoni que avia nom asmodes estrangolet .VII. barons de mort
soptana. que foron tut espos
l un apres l autre de la sancta femna sarra filha de raguel. Aytantost con comensavan
mal huzar de la sancta piuzella los aucizia le dyables.
E li verges fon pveys espoza de thobias lo iove.
La .VII. branca es d ome am
sa comayre. o de femna an son
conpayre. O an filholh. O
an filhala. O an payrin.
O an mayrina. O an filh.
O an filha de payrin o de
mayrina. Aytals personas
non si podon aiustar en matremoni ses peccat mortal.
La .VIII. branca es d o

me o de femna an son parent
o an sa parenta. et aquest
peccat monta e baysa segon diverses gras de parens.
La .IX. branca es d ome
am la parenta de sa molher
o de femna an la parent de son
marit. Et aquest peccat
es mot perilhos. Car sel qui
torna an la parenta de sa
molher pert tot lo dreg
que avia en son matremoni.
E non si pot iamays aiustat an sa molher ses peccat
mortal. Si ilhi donx non lo
requer primieramens. Et adonx li deu rendre son deute an desplazer en son cor
secretamens que ilhi non o
cognosca. E deu esser tostemps
renembrans e repentens
de son peccat. Aco mezeys
deu far li molher si avia
peccat an lo parent de son
marit. E si aquest peccat era
enans fach que fossan en
matremoni. le matremonis non val. mas si devon
partir si si volon salvar.


La .X. branca es de femna
an clergue azordenat. Aquest peccat monta e baysa
segon que son li orde e las
dignitatz de las personas.
La .XI. branca es d ome
seglar am femna relegioza
La .XII. branca es d ome
relegios an femna religioza.
Et aquest peccat monta
e baysa segon l estament
de las personas que fan aquest
peccat. Plus pecca .Ia. persona que autra. e plus pecca
d un estament que d autre.
La .XIII. branca es de prelat que deuria donar forma
et eysemple de tota neteza
e de tota sanctitat. La deriera branca es plus vils e li
plus orreza com non lauza nompnar. Peccat contra natura que le dyables
ensenha a far ad home et
a femena en motas manieras. Mas non fa a nompnar per la maniera car es
trop vils e trop espavantables. Mas en confession
o lo contrari de femna seglar am
home religios


o deu hom dire aquilh o aquellas a cuy es esdevengut.
Car en aytant con le pecat
es plus abominables en
tant es mays de plazer a
dieu. li confessions e mays
profiecha a peccador. Car
li vergonha que hom a de
dire es gran partida de la penedensa. Aquest peccat desplas
tant a dieu que el en fes venir del cel plueia de fuoc ardent
e desobpre pudent sobre la ciutat de sodoma e de gomorra.
Et abisset las totas que non
sen salveron mas .III. personas. El mezeys le dyables
que fa far aquest peccat e lo procura na fastic et abominacion cant hom lo fa. de pecca
de gola
Lo .VII. cap
de la bestia d enfern es
peccat de gola li boca d ome
a .II. uficis gostar so es assaber maniar e beure e parlar.
Per amor d ayso farem de la
boca .II. tractatz principals.
Le primier es en peccat de
glotoma en beure et en


maniar. L autre es peccat de
la lenga que es fol parlar.
Peccat de glotonia es .I. vici
que mot plas al dyable e mot
desplas a dieu. Per aquest pecat
a lo dyable mot gran poder
en home. Don nos troban en
l avangeli que li demoni demanderon licencia a ihesu christ
que poguessan intrar els
porx. E ihesu christ donet lur en
licentia. E de mantenent que
ilh foron intrat tut li porx aysi con endemoniatz si negueron tut el mar. En significansa que tut li home glot
que viron a maniera de porx
son donatz al dyable que puescan habitar en els e qui los
puescan far negar en abis
en lo mar d enfern. Mot
a gran poder sobre son enemic que lo ten a la gola. Acressi a le dyables mot gran poder en home cant lo pot far
peccar per aquest peccat de gola.
Cant le dyables vol home
de tot sosmetre et el li corre
plus volontiers a la gola. car


a penas li pot pueys escapar. Enaysi pres adam
et eva en paradis tresti.
Aquest peccat es lazesc e li
linha anque le pescayres d enfern pren los peysons en l estanh d aquest mont. e pren
los per la gola. Mot desplas
a dieu aquest vici. car tots homs
glotz fason dieu de son ventre. Et ayso es grans desplazer e gran abominacion a dieu.
com fassa son dieu d un sac
plen de fems. e que hom temia
mays et am son ventre que
dieu. Dieus comanda
de iunis et abstiencias. e le
ventres comanda que hom mangi
pron e de pas. E dieus comanda matin levar. El ventre dis
trop suy plens. A dormir
mi coven per miels degerir
mon condug. E pueys cant ses
levatz catart que sia. enans
que diga sas oracions ni sas
matinas. el pensa de son ventre. e demanda que poyren huey
maniar. poyren ren maniar de
sazon. Et apres renembra. que fort


fon bons le vins da nueg.
poyren en trobar d aytal o de
melhor. Li testa m a dolgut
a nueg ia non seray ad ayze
tro que aia begut. Aquest
peccat mena home a tota
pauretat. et a tota vergonha.
Premieramens lo fa glot
et hubriac. et apres iugador
e luxurios. e de gastayre. mal
despendeyre del sieu. e pueys
vendre sa heretat et en deutar. E pueys es deven ribautz e layres e malfadatz
et homicida. e iustiziatz et
el mezeys que si dezespera es si
aucis e si destruy. aytal escot fa soven pagar le dyables
del servizi del ventre. Aquest
peccat si partis en .V. brancas segon sant gregori. car en
.V. manieras pot hom pecar
en beure et en maniar. Qui
mania denant hora. Qui en
pren ses mezura. Qui mania goluozamens. que fa aparelhar de maniar trop per sobrefluitat. qui fa aparelhar
son maniar trop curiozament


e trop delicadament. Li
primiera branca d aquest peccat es maniar denant hora.
Trop esta layt ad home pos
que es vengutz amadia etat.
et es sans e delichos que non pot
esperar ora de maniar et esdeven li de gran glotonia. O
per mala costuma. O per malvayza companhia. pos que es
sans e fortz delichos. si non es
alcuna ves per can razonabla.
e motz de pecatz esdevenon per
aquesta costuma com cura en
sa vida aysi com bestia muda.
Aytals homs dis que non
pot deiunar ni far penedensa. car a frevol testa. et el
dis ver car el a malvays
cor e malvayza volontat.
qui son cap dezarma et es ses
bon cor. el non pot deiunar
ni far autre ben es son malvays
cor li fa trencar son deiuni
que es gran peccat e greu dezobediencia de sancta gleya que o
a comandat et establit. E fora
pron sufertador si aytal persona dampnes solamens si me

zeys mas el vol aver companhos en sa glotonia. e tol
lur de ben afar. e vol los
menar an si en enfern fazent las glotonias. Mot
homes son malvays per avol
conpanha. Car totz homs
glotz ha propriamens sobre
totz autres peccadors l ufici
del dyable: que es retrayre home de far ben nescalre. que son
rizon e s en glorifican cant
podon alcuns retrayre de deiunar e de far ben. E chiflan
et escarniyson aquels que non los
volon creyre cant los vezon
devinar o far autres bens.
Et apellan los layrons et ypecritas e deurian si mezeys apellar enemix de dieu. Car
ilh podon ben far soven maior
deiunis e pueys podon trebalhar en las fazennas d aquest
mont. E mostran que fort an
pauc del amor de dieu e tut son
sebelitz en lava amor d aquest
mont. Car mays curan del
plazer de la carn o de la gloria
del mont que d aquella de dieu


Alcuns homes podon ben
deiunar tro a la nueg per cassar o per playtz. o per iuox. o per
alcuns negocis temporals. o per
alcunas vanetatz. mas per
dieu lur seria grieu de far.
Ad aquel iorn que deuria deiunar son tornat enfant que volon a totas horas tenir lo pan
en la man. atressi con hom peca per
trop maniar pot hom peccar per
trop sopar. Home a cuy
plas trop velhar de nuetz
gastan lur temps en occiozitatz.
Ilh si colcan tart es si levan
tart. e peccan en motas manieras. Premieramens en so qui
trastornan lo temps car fan de
la nueg iorn. e del iorn nueg.
e dieus maudis los per la propheta. lo iorn deu hom ben fayre
e la nueg deu hom pauzar de las
obras del cors. e deu hom dieus
lauzar e pregar. Mas ilh non
o fan ni lo iorn ni la nueg
so per que dieus ha tot lo temps
establit. e perdon tot lur temps.
E non tan solamens perdon lo
temps del ben que poyrian far


mas fan motz de mals. iugar a taulas ad escay et a
datz. e dire follias gabarias e mals en prenemens. et
offendon dieus e fan motzde greu ges a lur cors don
samerma lur vida e dampnan lurs armas. La .IIa.
branca de peccat de gola es maniar e beure contra mezura. aytals son propriamens glotons
que tot o glotonian. con fa legory de sataliers. Gran sens
e gran sanetat corporal et
esperital es maniar e beure
per mezura: car motz homes
en moron davant lur temps
per maniar o per beure otra
mezura. E pueys en vivon en grans langors et
en greus malautias. E qui
d aquesta mezura vol a penre. El deu saber que motas manieras son de viure el mont.
Li .I. vivon sego la carn.
Li autre segon lur ioventut
alegramens. Li autre segon
ypocrizia. Li autre segon lur
anancia. Li autre segon fuzica.


Li autre segon lur estament
en bona vida et onesta. Li
autre vivon en penedensa segon que lur peccat requeron.
Li autre segon l amor de dieu.
aysi con los regis le santz esperit. S il que vivon segon
la carn son condampnat. E
sant paul los iuia a mort.
car fan de lur ventre lur dieu. Aytals non tenon ni razon
ni mezura. per que auran en
l autre segle penas e turmens
ses mezura. Sil que vivon
en lur ioventut. volon seguir
las follas copanhias. e non
podon tenir mezura. Silh
que vivon segon ypocrizia son
martir del dyable. Aytals
an .IIa. mezuras. car .II. dyables an que los turmentan es son
mot contraris entre els. L us dyables li dis mania pron que
sias ben fortz e non ta freoliscas,
L autres li dis non faras. deiuna per so que sembles bons
e santz. et homs de penedensa.
Et enaysi coven a la ypocrita .II. mezuras .I. petita et es

cassa de que huza davant
la gent. Et autra gran e larga de que huza privadamens
cant hom non o ve. Aquel
que es cobees et avars viu
segon lo mandament de la borsa. Li borsa li es comandayris
de tot l ostal. per que entre la borsa et home glot ha trop bella disputacion. Le ventres
li dis quel vol esser gras e plens.
Li borsa dis et hieu vuelh
esser plena e non mi vuelh
vuydar. Le ventres conselha
hyeu vuelh que bevas e manges pron e despendas. Li borsa
dis non fassas. hieu vuelh
que tu gardes lo tieu eo restrenhas. E qui fara aquest las
caytius que es sers d aquest
.II. mals senhors. per far pas
li coven far .II. mezuras.
La mezura del ventre en autruy ostal bona e larga. E la
mezura de la borsa en son ostal fort doloyroza et escassa.
Silh que vivon segon fizica.
tenon la mezura d ypocras.
qu es petita et estrecha et es

deven fort soven que cilh
qui vivon per fizica moron atressi per fizica tant purgan
las .IIII. humors que li .V.
humors si gasta so es la
vida. Silh que vivon honestamens tenon mezura e
razon e fan grans a nostre senhor
en tot so que lur dona. E prenon lur necessitat en grat
ses tota sobrefluitat.
Silh que vivon segon que
lurs peccatz requeron tenon
la mezura que lur es comandada en lur penedensa per
lur confessor. Silh que
vivon segon lo sant esperit
son en l amor de dieu. el
sant esperit lur ensenha
a tenir mezura e razon. e lur
dona senhoria sobre lo cors
qu non demanda ren que non deia. e fa so que l esperit comanda
ses contradiction. En tot ayso
que avem dig de sus. pot
hom apenre que motz de gientz
a le dyables per penre home
a la gola. Tot primieramens mostra en cogitacions


los vins e las sabors e las
odors de las viandas con son
bellas e caras e delichoas com
fes ad eva cant mostret ad
adam lo pom en paradis. e fa
pensar de tot so que li deu plazer. E si tot ayso non li val
el fa autre barat. e dis mania e beu con fa aquel en l autre que
valon ben tu. tenir ti coven
conpanhia. vols tu que hom si
gardi de tu o com ti tenga per ypocrita. O el li dis sanetat de
cors deves gardar. ren non
pot far de ben qui non es sans.
non sias homicida de tu mezeys.
hom deu sa vida sostenir e non
estenher. O el li dis regarda
los bens que tu fas. o cels qui
tu podes fayre. tu non manias
per ton cors a delichar. mas per
dieus servir. deves gardar
a dieu ta forsa. Aysi con dis
le propheta david. fortitudiez
me an ad te custodian. La mieva forsa gardaray a tu bel senher dieu. Totas aquestas
razons e motas d autras fa
le dyables tant sotilmens.


que li plus savis e li plus
santz yesson motas ves desceuput. La .III. branca de
glotonia es maniar e beure
goliozamens. con los cans la
cauranhada. e segon que hom
mania plus en frimament
en aytant es magers le pecatz. Aver lialmentz las
riqueas e los bens d aquest
segle. non es peccatz qui trop
las ama e trop y met son
cor que n oblida dieu e pietat
es arma. et en laysa obras
esperitals. Ayso es lo peccat.
E cant las vol aver en mala maniera. Tot atressi
bonas viandas maniar e beure a persona ben azordenada non
es peccat. Totas viandas
als bons son bonas que nuzan
de razon e per mezura. e fan
a dieu grans de sos dons. E per
la sabor e la donsor de las viandas que non podon lo cor s adollar. deuria hom pensar d aquels condutz de paradis. on
seran totas las doussors que
poyrian s adollar lo cor et


humplir tota l arma. E per ayso leg hom a taula la sancta escriptura en las mayzons dels ordes. que emens que le cors pren
son condug d una part en
la sancta escriptura que es condug
de l arma La .IIII. branca
es le peccatz d aquels que
trop noblamens. et a sobrefluitat volon viure. e despendon e gastan per lur gola humplir so de que motz paures poyrian esser revengutz es adollatz.
Aytals homes peccan en motas manieras. Premieramens en so que ilh fan trop
grans despensas en greuge de
motas gens. et amermament
de las almornas que pogran e
degran far. Apres car els en
huzan an trop gran ardor de
lur cors a delichar. Apres en
la vana gloria que els nan. car
non ofan tant solamens per
glotonia mas per los burbans
del segle com los tenga per
larx e per bons conduchies. e per so
fan aparelhar e querre caras
viandas. et en tantas manie

ras e diversamens aparelhadas. don los punira dieus
en diverses turmens. La .V.
branca es la curozitat de las
viandas en aparelhar. car
sembla d alcuns que non penson si
non delichar lur ventre. et
assaborar lur gola et aquest
son propriamens li cant eglot. e
peccan en .III. manieras.
Premieramens en la gran
cura que an d aparelhar e de
per cassar. Apres en lo gran delieg que an en lur maniar.
Apres en la gran gloria que s en donan el recordar. E que poyria huey dire ni recomptar la
curiozitat que fan alcuns home
en aparelhar lur viandas
e cascun mes ha sa propria sabor. E lo safran e las colors
e las verdors per delichar lur
huelhs. que non basta pron de
delichar la gola. E cant venon li mes l un apres l autre.
Adonx dizon chiflas e gaps
e trufas e ianglas per far mays d offensa a dieu. Adonx oblida si mezeyses. e razon


e mezura s adormis. E le
ventres crida plens suy.
E li glota gola respont si devias crebar non laysaray
que non magi d ayso que tant ben
es aparelhat. Apres si prenon a lauzar et a recomptar
la gloria d aquestz bons maniars.
e volgran en lur cor que aguessan col de grua e ventre de vaca que poguessan maniar totz
aquels bons mossels. de taverna
Taverna es fons
de peccatz. li taverna
es escola del dyable et es
propriamens li gleya on sacrifian al dyable tut sieu discipol. Aqui fa le dyables
miracles aytals con li tanhon
de far. En sancta gleya a
costumat dieus de far e de
mostrar sas vertutz e sos
miracles. los orbs enlumenar los contratz redreysar. rendre lo sentz als dessenatz. et als mutz lo parlar. lauzir als sortz. Mas
le dyables fa tot lo contrari en
la taverna. Cant le glotz


va a la taverna el va totz
dretz. e cant s entorna el non
si pot tenir en pes. aquel
a perdut lo vezer. e l auzir.
lo parlar. e lo sentz. e la razon. e la memoria. Aytals
son li miracles que le dyables sap far. Las lessons
que si leion en aquesta escola
del dyable son glotonias
licarias. iurar per iurar mentir maldire de dieu. renegar e desgrazir. Dire de
Dieu e de nostra donna so que non
deurian dire d una vil ribauda. e trop d autras manieras de peccatz. A la
taverna s aparelhan mesclas bregas eretracis e contencions e homicidas. Aqui
apren hom a emblar et a penre
l autruy. Li teverna es balma
de layrons. et es castel e
forsa del dyable per guerreiar dieu e sos santz.
E li tavernier qui fan las tavernas e o sostenon son passonier de totz los peccatz e
dels mals que lassi fan. Per


cert que lur dizia lur auzent
tant dantas de lur payre
o de lire mayre. o de lur molher o de lur serventa cant
els auzon dire de dieu nostre
payre tot poderos. e de la
reyna de gloria e de totz los santz
e las sanctas d paradis. ilh non
o sufrerian aysi en pas. de
peccat de la lenga.
Qui vol
pensar e balansar
los peccatz de la lenga deu pensar e balansar cals es li paraula en si si es bona o mala e don nays si ven de bon cor
o de mal e cal mal en pot seguir. Li paraula es mala
en si cant es paraula de pecat.
Paraula es per ayso peccat
cant yeys de malvays cor.
Paraula cant que sembli bona e
bella e ben dicha e razonabla.
ella es mala cant mal en ven.
Segon las espozicios dels
santz. mala lenga es l albre
que dieu maudis en l avangeli car non y trobet ren de fruc.
mas sol las fuelhas. Li sancta
escriptura pren paraulas per


fuelhas. Et ayssi con hom non
pot leumens nombrar totas las
fuelhas d un albre. non pot
hom eysamens nombrar totz
los peccatz que nayson de la lenga. Mas nos pauzaren .X.
brancas principals. don es razis de tota malalenga. Occiozitatz. gabarias. lauzenias. de tractions. mossonegas. periuris. contencios. retracis. murmurations. rebellions. blastemias. nota ben
de la lega.
Silh que saban
donan trop a paraulas
occiozas y fan mays de lur
dampnage que non si pensan. Car
ilh perodon lo temps que de gran
e pogran despendre en ben.
don lur venra gran penedensa
e perdon lo thezaur de lur cor
so es bons pensamens e bons deziriers e descuobron lo vaysel
del pument per tal que las moscas hi intron. Hom las apella pauraulas occiozas mas
non son de tot occiozas. Car
mot son dampnoas e perilhoas
car nueydan lo cor de tot ben.


et humplon lo de vent.
E covenra nos rendre razon denant dieu de cascuna
paraula occioza al iorn
del iuyzi. Aysi o dis dieus
el mezeys en l avangeli.
Non es pas petita can.
nil de tot occioza don nos
convera comptar e rendre razon en tan gran cort con es
li cortz de dieu. Davant la
magestat de dieu e denant
tota la cort celestial. En
paraulas occiozas pot
hom peccar en .V. manieras.
Alcunas lengas son aysi
plenas del vent que parlan denant e detras que non podon .Ia.
hora callar plus batarel
de molin e so que dizon non
a cap ni razon. Alcun
parlier son que an paraulas
curiozas e volontier las
compta. e troban novas si
an certas o non certas e fan
si tenir per messongier e tut
aquilh que las recomptan apres
els. E son autres que non recomptan los bels fatz e los


bels ditz dels ancians per
plazer als homes. et an
en mot de vana gloria. cant
los vezon be atendutz o que
los fan rire. E son alcuns
homes parlies que si deliechan en chiflas et en trufas
laydas e messonegas. et
ayso apella hom paraulas occiozas e verayamens non son
occiozas mas son plenas
de pudors e de greuges.
Alcuns autres son que reprenon
e chiflan et arrezan aquels que
vezon far ben. car los volrian
dornar a lur corda et aysso
non son paraulas occiozas
mas son paraulas serpentinas
e verinoas. Et aquilh que
las dizon son veray homicidas. que per lur lenga retrazon.
.I. home o .Ia. femna o .I. en
enfant de ben afayre. Aytant desplas a dieu con faria
al rey qui li aucizia son filh.
o qui li emblava son thezaur. de iactancia
Mot es layt peccat e
grens e vils qui si


iacta e lauza si mezeys. Aytal parlies es layres de dieu
que li embla sa gloria. aytal
parlier es fols. car el dona
.I. pauc de vent aco de que pogra comprar lo cel. e tut aquilh
que o auzon lo tenon per fol e per
vil. e le fols cant compta sas
lauzors. si cuia far prezar. et
el si vitupera. D aquesta branca nayson .V. rams. so son .V.
manieras de gaps que fan li
fol en lauzar si mezeys. L una
es de preterit so es d aquo que es
passat. Ayso es lo peccat d aquels que volontiers renembran
lur procas d aquo que ilh
cuian aver ben fag o ben dig.
L autra es de prezent. Ayso es
lo peccat d aquels que servon als
huels que non fan ren volontier
si non cant si pensan que hom o veia. co avia per que en sian
lauzat. o de legir. o de cantar. o
de fatz. o de ditz. et aytals vendon per nient tot lo ben que fan.
car tot o gietan al vent.
Aquest peccat apten ad aquels
que si iactan dels bens que an o


cuian aver de lur nobleza.
de lur riqueza de lur proeza.
E semblan lo cogul que non
sap cantar mas de si. La
.III. maniera es d aquels que si
iactan que faran aco. et aco los
pueys els plans e serviran
e veniaran aquel e l autre. e ren
no fan de ben. D autres
ma que son plus malicios que an
vergonha de lauzar els mezeymes. mas ilh blasman e
vituperan tot cant li autre fan
per so que ren non sia tengut per ben
fag. mas aquo que ilh sa
bon far e dire. D autres
ma que son ancaras plus ginhos. que mot volon que hom los
lauzi mas non o auzan dire
apertament. e fan o al rebus
silh fan l umiliar fenchament e falsa. e dizon qu ilh son
malvays e peccador e non sabent. plus que ilh no son la
meytat. per tal que hom los escuzi
e los tenga per ben humils e per
bons. Contra aytals dis
sant bernart. Ay las coves
doloyrosa aquisti humiliacions.


ilh si dizon dyables per tal
con los tenga per angels e si fan
malvays per tal con los tenga
per bons. E cant aytals homes
sumilian non lur poyria hom
mager mal dire mas coz
lur diyses ben es vers. Ad
ayso apertenon li peccat d aquels
que queron viglas e lauzengies
per els lauzar plus ardidamens parla hom per autre que
per si. nota ben de lauzengiees
Lauzengies son las
baylas del dyable
que sos enfans allachan
e los fan adormir en lur
peccatz am lur encantar
et am lur bel solas. e los
nuyriyson en tot mal. Le
cassayres cant ha tendut
a lors. gieta mel per la via.
per tal que lors venga plus volontiers. Aysi o fan li lauzengies. ilh encluzon de lauzeias la via d enfern per tal que
li gran senhor y vagan plus
ardidamens. Aquest peccat
fa .V. pardidas que son aysi
con .V. rams. Le premiers


d aquestz son afflatadors
que cant sabon que li persona a
cuy volon plazer a ben fag
o ben dig alcuna can tantost
lo li van dire ilh mezeys.
per tal que s en dom vana
gloria. mas sos mals non li
dirian per negun temps. Le
.II. rams es cant lauzan tant
los petitz bens d acuy volon
plazer. e tant li aiustan del
lur que plus hy a de messonegas
que de ver. Et aytal son apellat en la sancta escriptura fals
testimonis. Le .III. ramps
es cant fan en crezent ad alcunas personas que els aian alcuns bens et alcunas grans.
e neguna non n an d aquellas.
Et aytals apella li sancta escriptura en cantados. car en
cantan la gent. Ben es hom en
cantatz qui de si cre mays
per autre que per si. Ben es hom
encantatz qui sap per cert que
non ha aquel ben ni aquela
gran. ni aquella vertut en si.
E sol que .I. lauzengier- o di
ga el la cuia aver mays


cre aco que li autre dizon que so
que el sap per cert cosent en son cor.
Le .IIII. rams es aquest pecat. cant ilh cantan tot iorn.
Placebo dno. so es a dire mos
senher dis ver. mos senher
fa so que deu far. fassa ben o fassa mal ilh o lauzan tot en ben.
Per amor d ayso los appella li
sancta escriptura e quo. So es li
vos ele sons que respont e retentis en las vals entre las montanhas cant crida sus en los
pueys. et acorda si an tot aquo
con dis sia bens o mals. sia ver
o fals. Lo .V. rams es cant
aytals lauzengies escuzan
e dalban a persona totz sos mals
e sos defalhimens a lur encient
per procurar ad els alcun ben temporal. Per ayso los apella li
sancta escriptura fossa de volps
car cuobron e celan als rix
homes las lageas de lur pecatz. per que son ben comparatz a la
volp per batat e per trichania.


de pecat de
lauzeiaria
Lauzengiers
e maldizens
son d una escola e son semblans
a serena de mar. Leg si en lo
libre de las naturas de las bestias. que serena es .Ia. mostra
en mar. et a cors de femna e toza de peyson. et onglas d aygla. E canta si dousamens que
los marimes fa adormir e
pueys aucis los e los devora. Aysi son lauzegier que per
lur bel parlar fan adormir
los homes en lur peccatz.
Salamons dis de mals
dizentz que ilh mordon con serpens a tracion et en verina
.III. personas en sol .I. mors.
Aquel que dis lo mal et aquel que
l escouta. et aquel de cuy dis
mal. Maldizens es pieges
que enfern non devora si non
los mals. Mas mal dizent
non perdona ni a mals ni a bons.
Per que li sancta escriptura los apella yena. Yena es .Ia. mot
cruel bestia. que non perdona ni a
mortz ni a vius. Los mortz
devora e los vius aucis. Ay

tant pauc mal dizent non
perdona ni a mortz ni a vius.
L escriptura los apella escaravays que non toca negun
temps a la flor mas s en volopa tot iorn en la borda. Aytal fan li mal dizent que negun temps non dizon ben de
persona. mas si en sabon negun mal aco en dizon e
lo li allevan. Aquesti branca de traction fa .V. rams. Le
premier es cant allevan messonegas per metre persona en
vergonha d alcun mal blasme. Le .II. ramps es cant auzon alcun mal dire de persona et els o creyson. e hi aiustan del lur. et acuzan los e o
manifesta volontiers. Lo
.III. rams es cant amerman
et estenhon e tornan e nient
a lur poder tot lo ben que sabon
de persona e fan lo tenir per
malvays. Aytals manian
home tot vieu e tot entier.
Lo .IIII. rams es que s apella propriamens detraction que non
manian pas home tot enti

er. mas que mort l en porta.
E pueys autra cant aus lo
ben dire d una persona ilh o amerman tot iorn. e y atroban
.I. mal lauzan lo premieramens
per tal com los creza miels del
mal que volon dire. Ver e dis
el cant naus ben dire. Yeu
l ami fort e vuelh son ben. mas
ayso mi desplas car el ha
aytal defalhiment. Aytals
apella l escriptura escorpions.
per so car lepa e blandis. premieramens an la lenga e pueys
ponh et en verina mortalmens
am la coza. Lo .V. rams
es cant entrepreta e retorna en
mal tot so que si pot far en ben
et en bona entencion entendre.
e pervertis tot so que ne caus. Per
so l apella l escriptura fals iuge e deslial. de messonegas
Messonega falsa home
aysi con hom tot falsar
la moneda o lo sagel del rey
o la bolla del apostoli. Home
messoneguier porta falsa
moneda e falssas letras. E per
ayso sera iuiatz con fals mon

nedies e con falsayre de cort
al iorn del iuiament. Home messoneguier es entre
los bons con fals denier. entre
los bons e coma palha mescla an lo gran. Dieus dis
en l avangeli que le dyables
es payres de messonegas.
Per que totz homs messoneguies es fils del dyable que fes
la primiera messonega. Et
enayso es semblans e fils del dyable aquelh que troban las messonegas. Le dyables si trasforma e si trasfigura en motas guizas. es si mostra en motas manieras per la gent a decebre. Et aquo meteus fa homemessoneguier. Homs messoneguiers es semblans a gamaleon que viu tant solamens
del ayre. e non a ren el ventre
mas nent. Et a cascuna color que ves ilhi si muda sa color. Aquesti branca porta .III.
rams que son .III. manieras
de messonegas. L una es que aiuda. L autra es que plas. l autra es que nos. et en totas ha


peccat. Sa dis sant augustin que totz homs que ment aucis
l arma. E iassia ayso que el fassa ben al autre. totas ves el fa
son popri dampnage. Tota
messonega per cant que aiude.
totas ves es peccat. Messonega que plas es plus greus
peccatz. Aysi con son lauzenias.
falsas trufas e bordas de iuglas e messonegas trobadas
et allevadas per far ryre la
gent. e per solas donar e per
plazer als homes vans tot
es peccat. E non tant solament
lo dire es peccat mas pecan
ben tut aquilh que l escoutan
am plazer. Messonega que
nos es peccat mortal cant
hom la dis as son encient et apensadament per nozer ad autre.
Ad aquesta branca apertenon totas
falsetatz e tut libaratz e liengan e las falcezas e las descepcions con fa perdonar ad
autre dampnage. o en cors
o en arma o en aver o en amix. o en sa fama. o en sa
honor. de peccat de iurar


Mala can es mentir. mas
plus mala es per iurar. Perilhoza can es iurar.
Per que ihesu christ lo deveda fort
en l avangeli. Non pas per so
com crea que hom non deia iurar
en neguna maniera. Aysi
con dizon li herege. Mas
ayso es devedat car soven
iurar fa soven per iurar e soven pecar. E dieus azira
tant peccat de iurar. Per que
tant fort de iurar. car en
.VII. manieras pecca hom
en sagrament. Premieramens car hom iura trop volontier. sembla que si deliechon o
que tengan dieu en despieg.
Per que o deveda sant iacme non
pas lo iurar cant ops es
mas l ardent volontat e la
mala costuma del iurar.
Apres cat hon iura lengieramens so es per nient o per
avol razon. Ayso es devedat
en lo segon mandament de
la ley que dieus escriys de son
bunhurat det en las .II. taulas de peyra elas donet a


amoysen. Apres cant hom
iura acostumadamens. Aysi con a cascun motz. Alcun
son tant mal ensenhat. que non
sabrian ren dire ses iurar.
Aytal an dieu en gran despieg. car totz iorns e totas
horas l apella per nient a testimoni de tot cant dizon sia
vers o fals. Car iurar non
es autra can mas trayre dieu
en testimoni o fermar so
con dis per lo testimoni de dieu. Mot deuria esser grans
li can e razonabla e veraya
on hom auza apellar tan gran
senhor en testimoni con es
dieus e nostra donna sancta maria
sa gloriosa mayre els sieus angels e totz los santz. Apres
cant hom iura follamens. et ayso si fa en motas manieras.
O cant hom iura per yra o iura soptamens so de que hom si repentis apres. O cant hom iura can
que non pot gardar ses pecat.
Aytal sagrament non deu hom
gardar ni tenir. Mas deu
s en confessar e far penedensa


del fol sagrament o del fol iurar. O cant hom iura mal a pensadamens de la can que hom non es
be sertans o que fos neys veritat
el pecca si non n es certz. O cant
hom promet an sagrament so con
non sap si o poyria complir. O
cant hom iura per las creaturas so
es per lo cel que lus e per lo fuoc
que art. O per mon cap o per l arma
de mon payre o per autra semblansa. Aytals sacramens deveda
ihesu christ en l avangeli. car ad afermar veritat. hyeu non dey trayre en testimoni. mas la sobeyrana veritat que a fag e creat
tot cant es. so es dieus non
pas las creatutas que son totas
en vanetat. E cant hom las iura encientmens e apensadamens
hom lur porta la honor com deu
portar tant solamens a dieu.
Mas cant hom iura per los avangelis. hom deu entendre a iurar. per aquel glorios senhor
de cuy son las sanctas paraulas
que aqui son escrichas. E cant
hom iura per las sanctas reliquias
o per los santz de patadis. hom


deu entendre a iurar per lo
senhor que los ha sanctificatz et
habita en els per so car l an amat et onrat. Apres cant
hom iura vilanamens de dieu
e de sos santz. En aquest peccat son crestians peiors que
sarrazins que non iuran en neguna maniera ni o sufrerian
davant els. que hom iures de bafumet. Aysi con fan li crestians
de ihesu christ. Et alcuns crestians son plus cruel en contra ihesu
Vque li vizieu que lo crucifieron.
car ilh non brizeron negun de
sos osses. mas alcuns crestians lo despezan plus memic
com non fa carn amazel. Li
iuzieu non toqueron hac nostra
donna. mas alcuns malvays
crestians la desrompon plus vilanamens et ella e los autres santz que meravilhas es
car crestians o sostenon.
Apres cant hom iura fals as son
encient. O cant hom porta
fals testimoni en calque
maniera que hom iuri. O apertamens. O a part. O per sufisme


car enaysi o dis le dretz escritz. Dieus que ama veritat e si pleza en aytal
sens recep lo sagrament et
entent la paraula con aquel
la recep que non rentent
si non ben so es a dire simplamens e ses barat. E qui
per art iura. per art si per iura.
Don es meravilhas con
homs que iura so que ben sap
que non es vers. o promet can que
non vol ni pensa atendre
car le dyables non l estrangola de mantenent. Car
tant o dis per messonega
si dieus m aiut o si dieus
mi gart hom si gieta de la garda e de la victori de dieu.
per dreg deuria tantost perdre lo sens e la memoria e
lo cor e la rina e la ver e tot
cant ten de dieu. La deriera
branca d aquest peccat es
cant home ment o traspassa
la fe d aquo que promet per sa
fe. Car fe mentida es sagrament. mentit es tot .I. gras
de per iuri. de contencion.


Sant angustin dis que
res non es tant semblans
als fatz del dyable. con es contendre. per que aquest peccat plas
al dyable e desplas mot a
dieu que ama pas e concordia.
D aquesta branca nayson .VII.
rams. Le primies es mesclapeleia. Le segon es contendre. Le
.III. es dire vilanias. Le .IIII.
es maldire et orar maladiction. Le .V. es retracis. cant
hom retray ad home los bens que
li aura fatz. Lo .VI. es menassar. Lo .VII. es somoure discordias. Le dyables non
pot sufrir amor. cant ve que
personas si amon. e son en pas
et en concordia. el pensa de metre
discordia e dezamor as son
poder. e fa los mesclar e peleiar. Aysi comensa le fuox
d ira. et abraza brega e mescla. E comensa cant l uns dis
al autre si es non es. si fon
non fon. si sera non sera. Contencion es cant si desmeton l un
l autre. o si dizon grossas
paraulas. Apres venon am

tas e vituperis cant si dizon
grans follias. Apres cant son
ben iratz e fellons ilh an las
lengas plus amoladas que
razor ni que alena. non si
laysan ren a dire. e totas lur
paraulas intran el cor e fieron a destre et a senestre am las
lengas vermoas e non las podon
a temprar. E semblan lo mastiu que azira et abiza tot cant
ves. e mort aquel que pot.
Apres venon las mandicions.
que maudis l uns l autre. et
ayso es mot greu peccat.
Car la sancta escriptura dis. cel
que maudis son pruesme es
mauditz de dieu. E sant
paul dis que aytals gens non
podon lo regne de dieu aver.
E salamon dis que li boca d aytals gens es con ola versant
sobre lo fuoc. que escanpa tot
so que es bon dedintz. et escauda totz cels que son entorn. et
amorsa la flama e fa fumar
lo fuoc. Apres venon retracis que l uns retray al autre
sas vergonhas. o de sos parens


o alcuna can de blasme que
el aura en si crecastena li sos
benificis si hanc l enfes negun. Apres venon las menassas bastons e peyras e glazis e li mescla e li guerra. Mas
sobre totz los peccatz de la lenga que aysi son nompnatz sobremonta peccat de mala lenga
que se mena discordia entre amix e dieus lazira sobre
totz mals sa dis li sancta escriptura. de murmuracion.
Soven ves hom es de venir que aquel que non auza respondre ni contendre
comensa a murmurar a part.
car non si pot del tot callar.
Tant es greus e perilhos aquest
peccat. e ben nos es mostrat
en la sancta escriptura en la
veniansa que dieus en pres.
Car per aquest peccat sumpsi
la terra d atan et abiron que eran
.II. grans princes en lo pobol
d israhel e deysenderon s en tut
viu en enfern en cors et
en arma an tota lur companha. am be molhers ab enfans


abe maynada et am lur bestias et an tot lur thesaur.
Per aquest pecat trames
dieus .I. fuoc que cremet chore e totz sos companhos.
.CC.L. dels plus grans homes
que fossan en aquel temps en
tot lo pobol de dieu el dezert.
car donavan en sens davant
l autar de dieu el tabernacle
de nostre senhor. Per aquest
peccat de murmuracion perderon li iuzieu la terra de promession. Aysi que de .X. milia que dieus n avia trag d egipte e desliurat de la servetut e del poder del rey faraon. e los avia passatz a pesec per lo mar vermelh e los
avia noyritz el dezert .XL.
ans de la manna del cel non
nintreron en terra de promession
mas .II. ses plus. so es calef
e iozue. ans moriron tut
an gran dolor per lo dezert.
Aquest peccat a .II. brancas.
Alcuns murmuran contra dieus.
et alcuns contra home. Contra
home si fa aquest peccat en


motas manieras. en serventz contra lur senhor. En serventas contra lur domnas. En
enfans contra payre e mayre. En gens pauras contra rix
homes. En vilans contra cavalliers. En laix contra clergues
En religios prior claustrier contra lur abbat e contra lur prior e lur uficial. E ven
hom en aquest peccat per motas razons. O per inobediencia cant hom lur fa trop durs
mandamens. O per accidia cant
son trop negligent de far aco
con lur comanda de far. O per impaciencia per so car non sabontota lur voluntat. O per enveia. o per ira o per fellonia per so
car hom ama et onra e fa mays
davantage als uns que als autres. Motas autras malas
razis poyria hom trobar en
aquest mal peccat. don nayson motz de mals. Aquest
peccat de murmuracion si fa
contra dieu ancaras per mays
de razons. homs que a perdut
la gran de dieu. e vertut de paci

encia si vol entremetre de
tot cant dieus fa sobre terra.
Si dieus non sa volontat en
tot tantost murmuran contra
dieu e contra los santz. E canta
lo pronir. del sumi. e dis la
canson del diable. Le santz
esperit ensenha a totz aquels que
son de la part de dieu lo dous
cant del cel. Deo gratias. so es
a dieus grans de tot cant li plas
de far en cel et en terra. Aquesta
canson apres sancta gleya de la
mayre de dieu. que la dizia totas horas que auzis dieus
nompnar. Aysi o troban en
escrig en sa vida. mas le
mals esperitz del dyable o ensenha per lo contrari a sos decipols
la canson d enfern. so es murmuracion que durara entre
los dampnatz aytant con dieus sera glorios el cel e li
dampnat murmuraran en enfern. Sobre totz es fols e
dessennatz homs que vol que son senhor li renda razon de tot so
que vol far. Si dieus tramet aversitat. o paureza. o


malautias. O carestia. O plueia. O secaressa. O si dona a
l un. O tol a l autre. si tot non
es a la volontat d alcuns homes tan tost si prenon dieus
desgrazir e murmurar contra
dieu. E cals meravilhas es
si dieus si venia d aytals homes que li volon tolre sa senhoria e sa saviza e son poder.
De peccat de rebellion.
Mala can es murmuracion
mas pieger es rebellion. Rebellion es .I. peccat
que nays de cor que es rebels e durs
et avers que tot iorn vol que sa
volontat sia facha. e que sa sentencia sia tenguda. e vol que
tut li suplicon. et el non si fleysiva per negun. D aytal cor
dur dis salamons que non li pot
falhir que non venga a mala fin.
Enaysi con peccat de murmuracion si fa contra dieu e contra home
tot atressi aquest peccat si
fa contra dieu e contra home. Aquest
peccat a .IIII. brancas. Car aytals homes son rebels a creyre
conselh. et a far tot mandament


et as sufrir tot castizi. et a recebre doctrina e tot ensenhament. Si calocom de sos
amix lo vol consenhar e
mostrar son profieg non o vol
escontar. ans fa ben lo contrari
plus volontier. car sol hom l en
auza parlar. E als consels de
dieu es el tot iorn rebels.
Qui la conselha de la salut
de s arma el gaba e non vol ren
far als mandamens de dieu
als cals es tengutz totz homs
a complir si si vol negun temps
salvar. Es ancaras rebels
cant hom l en amonesta. El
dyables li ensenha a dire
malvayas escuzacios. o s escuza per sas fazennas. o per freoleza. o per alcun dezayre. Aysi
que en la fin ren del mont
non complis en obra. Cant
hom lo castia o lo repren el si defent coma senglars. e ia sa
follia non conoyseia. e cant
plus s escuza plus grevia son
peccat. Ancaras si dieus alcuna ves lo bat e lo castia
per alcuna aversitat el desgrazis


nostre senhor e dis mal grat
naia aquel e l autre. e que mi
vol dieus e que li ay hieu fag.
Et enaysi li vay al fol que so
que li deuria esser triacla e medicina li torna entuey segue et en mort. Apres
son alcuns si per nes que neguna bona doctrina no recebon.
ni ren de ben non lur pot hom
ensenhar. e lur sentz e lur
sentencia volon tot iorn sostenir e defendre. cal que l aiam don
s esdeven que cazon en error
et en falsas opinions contra
la fe. de pecat de blasfemia
Blasfemia es sa dis
Sant augustin cant
hom cre de dieu so que non deu
creyre. O cant hom non cre so que
deu creyre. mas especialment nos appellan ayso blasfemia cant hom dis mal de deu e de sos santz o dels sagramens de sancta gleya. Aquest
peccat si fa en motas manieras. Cant hom dis mal de
dieu. Aysi con fan li herege
e li mescrezent. o cant hom


dis per cobeycia de gazanh. Aysi con son en cantador o sortilier.
O cant hom dis per sobra d ira
o per despieg con fan iugador
que tant vilanament despiechan
nostre senhor. e lo veray cors de
ihesu christ. et aysi deslialmens et
orribla dizon mal de la persona de dieu. e de sa gloriosa mayre que es grans errors. Aytals
malvayas personas son aysi
con can enrabiat que mordon
e non conoyson lur senhor. Aquest peccat es tant desplazent a dieu que soven en fa
iusticia aqui mezeys denant
tota la gent. Aysi con es mostrat d amont on parla del fol
iuoc. D aquest peccat dis
dieus en l avangeli. que el non perdona en aquest segle ni en
l autre so es a dire que a penas
en troba hom perdon. Aysi o avem
parlat dels .X. peccatz de la lenga. Don le primier es occiozitat E le derier blasfemia.
Ayso es so que dis salamons que
le comensament de mala lenga es follia. et a la fin es ma

la error. que mena home a dampnacion perdurabla. Aysi
fenisson li .VII. peccat mortals
e totas lur brancas. E qui ben si
vol estudiar en aquest libre
mot y poyria ben profichar
et apenre. E conoyser totas
manieras de peccatz e ben confessar. Car neguna persona
non si pot ben confessar ni de tot
peccatz puramens gardar
si non conoys los peccatz.
La persona que legira en
aquest libre deu regardar
diligentmens sobre si mezeys
si es colpabla en negun
d aquestos peccatz que son aysi nompnatz. E si senset colpables de negun deu sen re
pentir e tost e purament confessar. E deu si gardar as son poder d aquels que non si sent colpables. e deu en dieu lauzar.
e pregar que l en gart. Aysi fenis
le tractatz dels .VII. peccatz
mortals. dieus n aia gracias amen. Aysi ensenha
con hom apren ben a morir
si vols saber que es ben viure.


Apren a morir
si vols saber
ben viure. Qui
ben non apren a
morir. non pot saber ben viure. Aquel per dreg si pot apellar ben caytius que non sap
viure ni non auza morir.
Si voles viure francamens
apren con viuras alegramens.
Si demandas con hom apren
aysi to diray mantenent.
Totz homs deu saber que
tota aquesta vida es .Ia.
mort. car mort non es
mas .I. traspassament motz
breus. Ayso sap e conoys
totz homs sertamens que de ren si
conoys. per que dis hom cumenalmens d ome cant mor
aquest traspassa. Aquesta
vida non es mas .I. traspassament et es seguramens
mot breus. Car tota la vida d un home si vivia. mil
ans es a penas .I. sol moment a comparacion de l autra
vida que dura ses fin. o
en turmens eternals o en


gloria perdurabla. D ayso
nos fan testimoni li rey. li
compte e li prince e li gran enperayre que an agut en alcun
temps la gloria d aquest mont e la
honor d aquest segle. Et aras ploran en enfern e cridan
et hudolan e dizon. Lasses caytius que nos valon aras nostras
honors nostras noblezas. las
riquas del mot e los burbantz
entre gran poder que nos fazia
ergulhosir sobre la paura
gent. tot nos es traspassat
coma obra o con aucel volant
o cayrel d albaresta. Aysi
es traspassada tota nostra vida. Pauc visquen cant fon
natz que tantost venc la
mort. A penas tota nostra vida duret per .I. petit moment.
Aras em pauzat en perdurables turmens. Arens gautz
es tornatz en plor. nostras sanetatz en dolor. nostras coronas garlandas e capels
nostras raubas. nostres delietz.
nostras festas totz nes bens
nos son falhitz. Aytals son


las cansons d enfern. Aysi o
recompta l escriptura per mostrar
a nos sertamens que tota aquesta
vida non es mas .I. breu traspassament. Donx tota aquesta
vida non es al re mas morir.
et ayso es ver coma lo pater
noster. Car aytantost con tu
comensas a viure. comensas
a morir. Tot lo temps que tu as
vescut. e tot lo temps que tu as
a viure. tot o a sobre pres la
mort. Tu dizes que tu as
.XL. ans. non es vers que li mortz
lo a. e iamays non los ti rendra.
Per ayso es tot l esentz d aquest
mont follia. Et aquilh que hy
cuian vezer. non hy vezon gota.
Ilh dizon que an huelhs e que
vezon. e mens si conoysson e tot
iorn moron e non sabon morir
ni auzan. car non an apres
ben a viure En autra maniera ti vuelh ensenhar aquest entendement. que tu sapias
ben morir e ben viure. Aras entent si vols ben apenre.
La mort non es autra can mas
de partiment del cors e de l ar

So


ma. Ayso sap ben totz homs
que a sentz e razon. Aysi o ensenha le savis catons. Aprendis el a morir. departan l esperit del cors. Aysi o feron
alcuns grans fizolofes que
tant aziravan aquesta vida e tant
mesprezavan aquest mot que
ilh mezeys si aucizian de lur
grat. Mas aquest dezirier
non lur tenia pron ad aver la
vida perdurabla car non avia
la fe de ihesu christ. Mas li sant
home que dieu aman e temon
que de .III. mortz an las .II. passadas. car mort son a pecat
e mort son al mont. Aras
entent la .III. mort. So es
le partiment del cors e del esperit. Dels entro paradis
non a mas .Ia. paret fort petita et estrecha. que an ara ia
passada per esperansa de dezirier. E si le cors es per de say.
Aysi o dis sant paul. Nostra
conversaton in celer est. Tota
nostra conversacio es elcel so es
a dire lur solas e lur gaug
e lur confort. e tot lur dezirier


es otra aquesta paret. E
per amor d ayso no s es meravilhas si aziran aquesta vida que non es al re mas mort
ni si deziran la mort corporal.
Aquesti mort es coma .Ia.
bella douzella que porta lectuaris e garis de totas malautias. e va tota cargada de coronas e corona los santz
e los met totz en gloria. Li
mort del cors es als amix
de dieu fins de totz mals
et intramens e porta de palays
que es plens de totz bes.
La mort corporal es .I. fluvi que departis lo regne de
la mort e lo regne de vida.
Lo regne e la senhoria de la
mort es per de say. e lo regne
de vida es per delay. mas li savi d aquest mont dessa aquest
riu vezon clar mas per de
lay non vezon gota. Perque los
apella li sancta escriptura fols et
avogols. Car aquesta mort
apellan vida. E la mort corporal que als amix de dieu es
comensament de vida apellan


la fin. E per ayso lur es tant
amara e tant espavantabla la
memoria de la mort car non
sabon que ayso es. Anc non passet lur esperit ni lur dezirier
ni lur cors otra aquest fluvi.
Ben no sap qui deforas non
va. Adonx si tu voles saber que es bens e que es mals.
yeys foras del mont. et apren
a morir. e de part ton esperit
del cors per dezirier dels bens
esperitals. e per veraya e ferma
esperansa. tramet ton cors en
l autre segle. Pensa d enfern o de paradis. o de purcatori. Aque apenras sertames que
es bens e que es mals. En enfern auziras plors e dolors
que totas legas non poyrian
dire ni manifestar. En
purcatori plus de turmens qu om
non o poyria nombrar. En paradis plus de gaug qu om non
poyria dezirar. En enfern
t ensenharia con dieus venia peccat mortal. En purcatori ti mostrara con dieus
purga de peccatz venials.


En paradis veyras apertamens
con dieus guizardona sos amix per lur amor. e per lur bonas
obras. E mest los totz de
gautz e de vertutz e corona los
de gloria. En aquestas .III. cans es
tot cant fa mestier a viure
et an ben morir. con hom azira
peccat
Non es can com deia
tant azirar con peccat.
Donx si tu voles apenre ben azirar peccat oblida bon cors .Ia.
ves lo iorn. E tramet ton cor
en enfern d omens que vives
per so que non la lo covenga ad annar a ta mort. Aysi o fan tut
li sant home que son savi en dieu.
Aqui veyras per que deu hom fugir
et azirar totz peccatz. Aqui es defalhiment de totz bens e aondancia de totz mals. Fuoc ardent
e sol prepudent. e tempesta brugent. e dyables orribles. fam
e set tan gran que nulha res no lo
poyria restancar. Diverses
turmens. plors e dolors. plus
que cor non poyria pensar. ni lenga devizar. e tostemps durara
ses fin. E per aquesta razon es


apellada aquella pen a mort
perdurabla. Car hom viu tot
iorn e mor tostemps vivent.
Tant tu veyras e pensaras
ben en ton cor. can car es punitz aqui .I. sol peccat mortal. Tu ti laysarias enans
totz vius escortegar. que tu
auzessas consentir ni ton cor
enclinar. ad .I. sol pecat mortal. Apres t en vay en pecatori. Aqui veyras las penas
de las armas que an agut repentiment de lur peccatz. Mas
non s en son del tot purgadas.
car non an fag lur penedensa
en aquesta vida. e fan aqui
lo romanent entro que sian ben
purgadas e netas. aysi con
foron al pong que foron bateiadas.
Mas aquilhi penedensa
es dura e mot orribla. Car
totas las dolors que hanc sufriron donnas de lur enfans e tut
li turment que sufriron sant esteves ni sant laurens. ni tut li
martyr de dieu tot es .I. bel
banh d ayga fieia en comperacion
d aquellas penas. e d aquels


fornas on creman las armas
de purcatori entro que sian ben
purgadas. Aysi con aur ben
afinatz on le fuox non trobaren plus que purgar. Aquel
fuoc de purcatori es de tal
natura que purga que purga
tot lo roilh que troba en l arma.
Et qui son punit tut li peccat venial que nos apellan
peccatz menutz car menudamens e soven los fazen. En
fols pensamens. en paraulas
occiozas. En gabar. en chiflar. et en motas vanetatz.
E cant l arma es ben aqui purgada. Ella s en vay el cel.
on ren non intra si non es fin
e clar. Aquest fuoc temon
aquilh et aquellas que si gardan a lur poder de totz peccatz mortals e venials. Et
an porta e clauzura a totz
los .V. centz corporals. e vivon enaysi con si devian venir
cascun iorn al miamient
de nostre senhor. E car neguns
homs non pot de tot viure en
aquest mont ses peccat.


Aysi com dis salamons. que .VII.
ves cay lo iorn en peccat
le drechuries. Per so es establida confessions e penetencia.
plos. e sospirs et orations.
Almornas e deiunis on si
purga aquelh que si sabon aysi iuiar. Car qui aysi si iuiara veramens non sera plus iuiatz ni condampnatz al iorn
del iuiament. Enaysi
apren hom mal fugir. et a conoyser. et azirar totz peccatz
grans e petitz. Et aysi ven
hom en la sancta temor de dieu.
que es comensament de bona vida e de totz bens. per laysar mal
qui non fa ben non si pot salvar
Solamens per sos
mals laysar non si pot
hom salvar. Qui non s esforsa
de far ben. Per que deu hom apenre que son bens e que son vertutz
non pot neguna persona ben
viure ni s arma salvar.
Donx si tu voles apenre ben
viure segon vertutz a pren ben
a morir aysi con hieu t ay dig
desus. Part ton esperit de ton


cor e de ton cors. per bos pensamens. e per bons deziries yeys
de la terra dels mores. Vay
t en el cel on es la terra dels
vivens on non mor neguns
homs. ni envelheys. so es en
paradis. La apren hom a viure esentz e cortezia car la non
pot intrar neguna vilania.
Aqui es li gloriosa companha
dels angels e dels santz. Aqui
sobre abundan tut li ben. Beutatz. riqueas. honors. vertutz
amors. Sentz e gloria e gaug
perdurable. Aqui non a ypocrizia. ni barat. ni lauzeniaria.
ni discordia. ni enveia. ni fam
ni set. ni caut. ni freg. ni
malautia. ni dolor. ni paor
d enemix. Mas a totz iorns
festas e nossas rials. Gaug
e cansos et alegrier ses fin.
Aquel gaug es tan grans que
qui en podia sentir sol .i. gota
del menre gaug que es en paradis. el seria plus enubriatz de l amor de dieu. que tot lo
gaug e li gloria d aquest segle li
seria pudor e turmens. E lo


dezirier que auria que auria de
venir ad aquel gaug li faria
miltans azirar peccatz. et
amar vertutz. que tota la paor
d enfern de que aven desus parlat. car amors es plus fort
que paors. Et adonx son las obras plus plazens e de may de
merce cant si fa per amor que si la
fazia per paor. La lebre
corre e le lebries. l us per paor e l autre per alegrier. L uns
s en fug e l autres a l encaussar
l encaussa. Li amic de dieu
coron coma lebries que an tot
iorn los huelhs ves lo cel
on vezon e senton la preza
quilh cassan. per que ey s oblidan
totz autres plazers e totz
autres bens. Aysi con fahon cant
cassa cant ve la preza davant
sos huelhs. Ayso es la
vida de santz corages enamoratz gentils et afachatz.
que tant aman vertutz et aziran
peccatz. que si ilh eran tut segs
qu neguns homs non o pogues
saber ni desfamar ni dieus
non o volgues veniar. ilh non


denharian far .I. peccat.
Mas tot lur pensament
e tota lur ponha es gardar
lur cor. e lur cors netamens
et aparelhar dignamens
que sian digne vayselh de paradis. on corage vas vilans
ni fels mergulhos non intrara. que mens en valria aquella
nobla companhia. commensamet
de bona
vida
Comensament
de bona vida
a pervenir e conquerre vertutz es
conoyser non tant solamens
que es pecatz. o que es almorna.
mas con conosca ben apertamens
que es bens e que es mals. e iuiar
ben e devizar que es grans bens.
que es petitz bens. e que es verays
bens. e que es verays mals. E que
es bens aparens. e que es mals
aparens. car can que hom non cognosca non pot hom dezirar. ni
azirar maniar nn dezamar.
Segon que nos ensenhan
las escripturas. Alcuns
dons son de dieu que hom apella
petitz bens. et alcuns autres
meians bens. et alcuns autres


grans bens. et aquilh solamens
so verays bens. Tot aquest
mont es aysi con .Ia. bella fiera on ha mot de fols mercadies que compra veyre en luoc
de safir. E plomp en luoc
d argent. E coure per aur.
E veysigas per lanternas. so
es a dire que donan los grans bens
e los meians per los petitz.
Mas aquel es a dreg bons mercadies que de cascuna can conoys
sa propria valor e son propri pres.
Et ayso nos ensenha propriamens le santz esperit e non mays
autres. Le sant esperit que son
grans bens e precios. e que son petitz
bens e vils e que son dons bens
et amars. de petitz bens.
Bens de fortuna s apellan
petitz bens. Roda fortuna gira e regira tot iorn sa
roda. e tol e dona sos bens e torna aco desotz desus. Ayso son
li veyre luzent que li fol mercadier compran per safir. o per margandas. o per robns d orient.
Ayso son ioyas d enfans qui
dieus nos dona per nos so


lassar e per nostra amor a trayre
assi. per so car dieus sap ben
que nos en coma enfans freols
e tenres. e non poden ni saben perseverar en sas amors. si tot iorn
non nos tira e non nos tray assi
am sos benificis. Ayso son li ben
temporal d aquest mont. Aytals bens
cumenals. dona dieus cumenalmens a sos amix et as sos
enemix. E mays en dona
trop a sos enemix que a sos amix.
E si ayso fossan grans bens
ihesu christ agra deceuput si mezeys. e sos amix. Ihesu christ elegi per si e per sos amix. pauretat humilitat. e castitat e tota
as pretat. e mort e martiri en aquest segle. e lo mesprezament
de totz los bens d aquest mont.
Si las honors e li delieg
e las riqueas d aquest mont son verays bens. donx non son pas tut
li ben en paradis. car d aquest nomra negun ni dieus non es perfiechamens bunhuratz que non
huza d aquestos bens en sa gloria.
E plus que dieus seria deslials
e desnaturatz si tollia sos bens


a sos amix e los dona a sos
enemix plus largamens.
Si aquest bens del mont son verays
bens. tut li sant e las sanctas e li amix de dieu e li gran phizolofe. que los bens e los plazers
mondans fugiron e mesprezeron
aysi con fems. foron ben fol e deceuput. Si li ben d aquest
mont son veray ben. donx ment la
sancta escriptura e dieus el mezeys que apella aquestos bens iustas et apertas messonegas. et
ombra e sompni e vanetat.
retz e liams e lasses del dyable anque el pren e lia e reten e
decep las armas caytivas
en mil manieras. Mas
li savi mercadier que le santz
esperit enlumena. per veraya
conoysensa so son li amic
de dieu que senton e conoyson lo
pres e la valor d una cascuna
can. E vezon que en totz los bens
d aqust mont non a per .I. morset al cor donc humplir ni
s adollar s arma. E que mot y a
de perilhs e de mals. e fort petit de bens. E sabon sertamens que qui


non dona que ama non pren que
dezira. fan mercat a nostre senhor. e fan la palmadoyra per
eferma stipulacion devot
am ferm prepauzament. E dona per lo cel tot aquest mont.
Aysi con si canbiavan vil
brac per aur o nient per lo tot.
E laysan per l amor de dieu
riqueas e delietz e honors. e
volon viure paure per dieu
a gazanhar. e per lo cel conquerre.
Ayso es li plus segura vida
e li plus bella. e li plus neta.
Alcuns autres son que vezon e connoyson que en motas manietas pot hom far son pron d aquest bens temporals que los podia aver e tenir ses trop amar
e ses tort d autre. Car dieus
non los comanda pas de tot
laysar. So es assaber que dieus
non nos comanda con non huzi.
mas ben comanda com las ami. E tenon los alcuns per huzar. mas pauc las prezan.
e mens los aman al eysemple de nostres santz payres.
Sant abraham e iob e david


e motz d autres que si gardavan dels perilhs que son en regiment de riquias e de cans temperals.
et en sabian lo cel comprar e
lur pecatz rezemer et aquitiar.
et a lur pruesme aiudar e
dieu grazir e lauzar et onrar. e mays amar per totz los
benificis. E s en sabian mays
humiliar e plus temer nostre
senhor. per los grans perilhs que
hi son. E mays confizar si
en la mantenensa de dieu. cant
conoysian lur freoleza e lur
gran mestier ela necessitat que
lur fa la gran e la vertut de dieu.
E mays pensar an gran
humilitat lur defalhimens. cant
non podon dieu tant amar con aquilh segon ihesu christ per la via de
pauretat. e per grans aspretatz. e
per la estrecha via de sos. consels. e car petit podon sufrir per
dieu que tant grans cans a fachas
per els. e si mezeys liuret a
mort et a turment per lur redempcion. E son precios cors lur
a laysat en condug de las armas el sacrifizi de l autar.


Empero totz homs que a lo lum
e la gran del sant esperit sent e conoys que melhor can e plus leugiera e plus sega es ad .I. colp dezanparar totz los bens d aquest
mont. que tenir los an motz de
pensamens. d amar e de servir e de
far grans cans per dieu. dels bens
meians.
Bens de natura
e de doctrina son meians
bens. bens de natura s apellan aysi com son beutatz de cors. proeza
esperteza e forsa. e clar sentz. e
clar entendement. bon engienh
e bona memoria e totz los autres bens que hom pot aver per natura.
Bens de doctrina son grans
sciencia. bellas costumas e tocz
los bens. et alcunas vertutz que hom
pot conquerre per estudi. o per bona doctrina. o per bonas costumas. Aysi con o dis d ome que es
ben clergues. e savis et honest
e franx. e larx e liberals. e de bon ayre. e de bels portamens e ben acostumatz e ben noyritz. tut aquest ben son en home per natura. O
per estudi. o per bons noyremens
o per bona costuma. et aiuda y


fort bona conpanhia. Ayso son bens meians que non son verays
bens. car non fan home bon profiechament. Motz fizo lo fes
e motz de grans clergues. e reys
et emperayres son dampnat en
enfern que foron mot dotat en
aytals bens. E pos que dieus
dona aytals bens a pagans e
a iuzieus et as sarrazins et as sos
enemix aytan ben con as sos amix. et als mals con als bons.
E pos li ben que defalhon ad hom
e que hom pot perdre mal son grat.
non son verays bens. E si tu mi
dizias que layres non los pot
emblar ni tolre ni raubar.
tu sabes ben que li mortz o tol
tot a la fin. Ayso mezeys
podes vezer per autra razon. Verays bens aiuda a totz iorns e
non noron negun temps. Mas aquesti bens et aquestas grans naturals nozon soven ad home.
Et alcuns que las an enfan
mot de lur dampnages. Car
ilh s en ergulheziyson e s en
iactan. et en mesprezan los autres que non las an. Aquist


bens e aquestas grans naturals
son donadas ad home per dieu servir e per aiudar as son
pruesme. Et aquil que mal
en huzan en seran plus greumens turmentatz e plus duramens miatz. E plus estrechamens lur covenra rendre
compte e razon denant dieu
al iorn del iuyzi que auran gazanhat. et en que auran despendut lo bezant del senhor
e con auran multiplicat lo
thezaur de natura que dieus
lur aura comandat. que son verays bens.
Breument
t ay mostrat que si apellan petitz bens. Aysi ti vuelh
mostrar que son verays bens. Aquilh bens son verays bens per dreg
que fan home bon. e ses los cals
neguns homs non es bons. Ayso
son bens de grans. so son vertutz que
dieus dona tant solament
a sos amix. Gran de dieu
s apella per ayso veray ben. car
dona vida e sanetat a l arma
e ses aquesta gran tota arma d ome es morta. Tot enaysi


con le cors es mortz ses l arma. e l arma es morta ses
la gran de dieu. Vertut s apella
veray ben car azorna home
de bonas obras. Una meteysa can si pot apellar gran e vertut e caritat per diversas razons.
Gran s apella car fa arma
d ome gracioza e plazent a
dieu. Caritat vol dire cara vintat so es car aiustament que fa l arma coma .Ia. can
an dieu que la viest tota de dieu. Aysi con fa le ferres el
fornas que si viest totz de la
calor e de la vertut del fuoc. e
pot far las obras de fuoc.
Ayso es tota nostra perfection e nostra bunhuransa en
que deven tut finalmens entendre. Mot foron deceuput li
philozofe ancian que tant curiozament enquizeron e desputeron qui era veray e sobeyran ben
en aquesta vida et hanc non
y saupron esdevenir. Li .I.
o pauzavan en delietz carnals
o en riqueas temperals. E li autre
en honesta vida. so es a di

re en la fama et en la lauzor
d aquest mont. Mas mossenher sant paul que fon sobretotz grans fizolofes. que fon raubitz tro al ters cel de la divinitat. Nos proza per motas razons que le sobeyrans bens d aquesta vida e li reyna de totas vertutz es caritat. Car ses
caritat sa dis sant paul non
profiecha ni val neguna autra vertut. ni negun autre ben.
E qui ha caritat a totz bens e totas vertutz. E cant tut autres bens
e totas autras vertutz falhiran
so la caritat remanra. Caritat es donna de totz bens. Donx
es le plus grans bens que sia sotz
lo cel. E per so que tu vuelhas aquest veray ben que per dreg a nom
de vertut. amar e querre a dieu sobre totz autres bens. ti vuelh
mostrar. ancaras mays son
pres e sa valor. Tut ben calque sian son dezirat en .III. entendementz. O car son honorable.
O car son delichable. O car son
profichable. Aysi con tu vezes
apertamens els bens del mont.


Que neguns homs non vol ni
ama neguna can si non si cuia
que sia honorabla o delichabla
o profichabla. Homs ergulhos
quer cans honorablas. Et homs
cobees quer cans profichablas.
Homs carnals e luxurios quer
cans delichablas. E tot cant
aquilh queron vanamens en
las cans del mont et en vertut.
Car vertut es mot onrabla
e delichabla. e profichabla.
.VI. cans son en aquest mont
deziradas per so car semblan
mot onrablas. Beutat
sens e proeza. poder. franqueza
nobleza. de beutat veraya.
Beutat es mot amada. et es can fort onrada. Empero la beutat que li huelh del cors vezon et aman.
es falsa can e cuberta e vana.
Falsa es car aquel non es bels.
ni aquella non es bella. mas
nostres huels son frevol que non
vezon mas l apel per deforas.
Mas que avia huelhs trasparens
con a loba serviera. que pot vezer
tras .Ia. paret. hom veyria aper

tamens. que .I. bels cors non es
mas .I. sac plen de fems
pudent. E li beutat que par
als huels es aysi con neus
sobre .I. molon de fems.
Vana es aquisti beutatz. car
petit dura que tantost amarzir com fa la flor del camp.
Tantost con l arma si part
e li beutat del cors pis. Tota la beutat que le cors ha li
dona l arma. per so es fols
e vans qui de la beutat del cors
si glorifica. Mas la beutat de l arma es veraya beutat a dreg. que cascun iorn
creys. e ia non falhira. Ayso es aquelhi veraya beutat per
que l arma plas a dieu.
Aquisti beutat de l arma met
en l arma gran e vertut e amor
de dieu.
Aquisti beutat reforma l arma
e la repera. e li rent la semblansa
e la ymage de son creator. qui
es bels ses tota conperacion.
el arma que plus lo recembla plus
es bella. Donx la plus
bella can que sia sotz dieu es
arma que ha perfiechamens
sa drecha forma e sa natural clardat. color de flor ni


de dieu e nobleys home
de veraya proeza. Non es aytal nobleza de negun cavallier con es d aquel que le santz
esperitz adoba et arma de vertutz e de gran e d amor de dieu.
En proeza a .III. partidas.
Ardideza. Forsa. Femetat.
Neguns homs non es pros a
dreg. que no ha aquestas .III.
cans. Qui non es arditz e segurs
a grans cans en penre. fortz e poderos a persoyr sas obras. e
ferms et establitz a ben menar a compliment. So es
grans sens non valon ren. aquestas .III. cans. ni neguna
proeza. Car sa dis .I. libre
que parla del art de cavallaria.
En totas autras querellas.
en que hom pot mens penre de
falhir fa hom esmenda o preutrega. Mas error en batalla non pot esser esmendada car
tantost es car comprada.
fols en prevemens es de can
cant es de gran costa e de
pauc de profieg e de gran trebalh. Aytal son li enprene

ment d aquels que son apellatz
pros et ardit en aquest segle. que
cors et arma et aver meton en
peccat et en perilh et en trebalh
per .I. pauc de lauzor conquerre.
E lur lauzor es mot vana
e de pauca durada. Mas li
vertut de dieu fa home de gran
cor. e li fa far bon et aut en prenement. que homs que es pols e terra
sia tant arditz. que el auzi en
penre lo regne del cel a conquerre
et a vencer totz los princes d enfern que an forsa e poder sobre
tot cant es sotz lo cel. Aytal
enprenement es bons e savis e
ses perilh. et an pauc de treblh.
et es de gran gloria e de gran honor
ses comperacion los que non ha
vertut non pot aver gran corni ardit. aytan pauc con aquel
que a gran paor dement. Aytals son aquilh que tant temon
los mals e las aversitatz del
mont que an paor de perdre so
que ilh non podon gardar ni tenir longames. Aquilh que an
gran cor per ment lo donan con
fan aquelh que donan lur cor amar


los bens de fortuna que son coma
nient en operacion dels verays
bens. Ayso es sens et estimacions d enfant que ama mays
.I. petit miralh o .I. aucellon
o .Ia. pona que .I. gran heretage.
Mas vertut es donx gran cor a
dreg. Car vertut fa lo cel conqurre. lo mont despechar. E
gran fays de penitencia portar. E totz los mals del mont
segur portar e lialmens sufrir.
E per dieu endurzir. Et a
totz los assautz del dyable
contrastar. Aysi o dis le savis seneca. Nulha res non
pot plus en contra vertut greviar
meysansas ni dolos ni cant
que puesca fortmens menassar. ni far plus que fa .Ia. gota de
plueya en la mar. Vertut fa
home ardit coma leon. fort
coma alifant. fermedurable coma lo solelh. que tot
iorn corre e negun temps non
es las. Donx no es neguna
proeza tant fort con es vertutz.
de veraya senhoria.
En ren
del mont


non es veraya senhoria si non
es en vertut. Grans senhoria es a cuy totz aquest mont
servis. Aytal senhoria dona
ad home gran vertut. Car gran
e vertut met home speritalment
en son natural estament.
en que fon creatz e formatz.
Enans que fos peccatz. homs
fon creatz en tal honor et en
tal senhoria. que el era senher
de totas las creaturas que son
sotz lo cel. e totas li devian
obezir. e res del mont non lur
podia nozer. Ayso es le
dretz estament d ome e sa
natural senhoria. Tot ayso a perdut per peccat. mayso non pot recobrar per negun
temps. si non per gran e per vertut.
Vertut leva home enaut. e
met li tot lo mont desocz
sos pes. e fa lo conversar el
cel. Vertut fa home plus
adretz senhor de tot lo mont.
que le reys de fransa non es
senhers de son regne. Car
homs que aia veraya vertut ha
dels bens d aquest mont


aytant con son cors endezira.
El ha sos obs essa sostenensa. et aytant con vol aver plus
azondozamens que le reys.
Tot cant han li bon e li mal
tot es sieu. car de tot fa son
pron e de tot lauza dieu. e
sap lo mays grazir et amar plus temer. E mays
servir en so que el conoys e
sap e ves que tota creatura
es facha per dieu seruir.
vertut dona ad home .Ia. autra senhoria ses la cal neguns homs non es senhers adretz de ren que aia. Ilhi lo fa
senhor et emperayre de si mezeys so es son cors e de s arma
dels cals el fa iusticia e ten
los en bona pas e mena
los a far sa voluntat Car
son cors es aysi aiustatz
an la voluntat de dieu. que
tot cant dieus fa ni adordena. tot li es bon o bel.
Per ayso a el tot iorn son cors
en pas. e governa son cor segon
la voluntat de dieu. E tot
can dieus fa en son cors li


plas e grazis en nostre senhor.
et ayso es li senhoria que vertut dona ad home vertuos.
D ayso parlet le savis seneca. gran honor e gran senhoria
ti donaray sias empayres de
tu mezeys. Bel senher
dieus. cantz reys e cantz barons
a per lo mont que an tantas ciutatz e tans castels. e tant a regir.
que non an pas aquesta senhoria que
non son pas senhors de lur cor.
Antz los turmenta mot soven.
O per ira o per mal o per maltalent.
o per cobezicia. o per vanetat. o per
mals deziriers que non podon
ren complir. De veraya franquesa.
Neguns homs non es
franx ni desliures de mala servitut si non es franx en gran
de dieu. e si non a vertut. Tres
manieras son de franqueas. L una es de natura. l autra es gran
l autra es de gloria. La primera es franc arbire. o franca voluntat con puesca far et elegir
francamens lo ben o lo mal. Aquesta franqueza aven de dieu. Si
francamens que res non nos en


pot far tort. tut li demonis
d enfern no poyrian forsar
voluntat d ome a far .I. peccat
ses son grat. Car qui o fazia mal
son grat lo non seria peccat.
car neguns homs non pecca en
so que non pot esquivar. sa dis
sant augusti. Aquesta franqueza de franc arbiri an tut
home. mas que es liada en
fatz homes que son fort de lur
sen et en homes fols que non an
hus de razon per que puescan elegir
que es bens e que es mals. Aquesta
libertat de franc arbiri si tol homs
el mezeys. en gran pertida cant
pecca mortalmens. Car el
vent si mezeys el delieg del
peccat. e si rent de grat al dyable. e fa si sers de peccat. E
non s en pot pueys desliurar
as sa volontat d aquesta servitut ni ysir de peccat per si
mezeys. si dieus e sa gran non
l en aiuda. La .II. libertat
es d aquella que an li amic de
dieu en aquest segle. cuy
dieus a franquitz per sa gran e per
sa vertut de la servetut del dy

able. e de peccat. que non sian
sers d aur ni d argent ni de
la cauranhada de lur cors.
ni de la cobezicia d aquest
mont. d aquest bens de fortuna
ni dels bens de natura que si
perdon tut a la mort. Mas
an lur cor si elevat en dieu
que non prezan tot lo mont .I.
boton. E non doptan ni compte
ni rey ni perdre ni pauretat ni mort. car ilh son cays
de miey mort. et an tot lur
cor aysi partit del mont. qui
pur atendon e deziran la mort.
Aysi con fa legagies la ora
de la paga. e le bos la oray
res lo temps de sas meysons.
Aytals son perfiechamens
franx segon qu om pot esser franx
en aquesta mortal vida. car
ilh non temon si non dieu. E
son en gran pas de lur cor que
an tot pauzat en dieu. e son
en paradis per dezirier. Ad
aytal franqeza mena hom
gratia e vertut. Empero tota
aquesta franqueza non es ma
vertut en comperacion de la .III.


franqueza que an aquelh que son
desliure del cors. e son an dieu el cel glorificat. Aquisti
son verayames franx. car son
quiti e desliure de tota miseria.
e de paor e de mort. e de perilh
de tot peccat e dels lasses del
mont e del dyable. e de tota pena e de turment en cors et en
arma. D aquels mals e d aquels perilhs non es quitis en aquest segle. neguns cant que sia
perfietz. De veraya nobleza
De la .II. franqueza
que aven perlat ven hom
a nobleza. Veraya nobleza ven
ad home de cor franc gentil e
debonayre. Per cert cor que dieus
non ama non pot esser bons ni
franx ni liberals. Non es autra nobleza mas dieu amar
e servir. E per lo contrari non es autra
vilania mas contra dieu esser
desconoyscent. en dieu offendre et en fayre peccatz. La
nobleza e la gentileza del
cors non es veraya nobleza
car tut em filh d una mayre so es de la terra don tut prezen


carn e sanc. D aquesta can non es
neguns quitis ni franx. Mas
nostre veray payre que es le reys
del cel. que formet lo cor de la terra
e crezet l arma as sa ymage
et as sa semblansa. et aysi com payre carnal ha mot gran gaug
cant sos fils lo recembla. Tot
enaysi nostre payre del cel. qui per
sas escripturas e per sos messages non si fina de somoure
e de pregar que nos esforsen de luy
recemblar. Per ayso nos trames son benezet filh ihesu christ
encarnat en la verge. e converset
entre nos per mostrar veray eysemple per que nos sian reformat
as sa ymage et as sa bontat. con
son li angel que estan en l auta
ciutat del cel e tut li sant que per
aquest reformament an seguit
ihesu christ. e son an dieu en peradis.
E cascun de nos es en aytant
plus nobles e plus autz en cant
plus propriamens porta en si aquesta ymage so es la semblansa
de dieu. Per amor d ayso
li sant amic de dieu meton
tota lur ponha en aquest se

gle e tot lur cor en dieu conoyser et amar. et en pregar
lur conscientia. Car encant la
consciencia es plus neta. li ymage e li fas de dieu y resplant
plus apertamens. Et en cant plus
ama dieu ardentment et en
tant plus lo recembla propriamens.
Et ayso es la veraya nobleza
de que dieus nos en obleziys.
Perque dis trop ben l avanglista sant iohan. Adonx serem
nos filh de dieu. e lo recemblaren propriamet cant lo veyren aysi
con es el cel apertamens. Ayso si complira perfiechament en
gloria cant veyren dieu aysi con
es car dessa non lo poden vezer.
mas ayssi con .I. miralh cays
en escurdat sa dis sant paul.
Mas adonx lo veyren clarament
cara e cara. Adonx per gran e per vertut comensa esser en home veraya nobleza. Mas perfiecha
nobleza sera en gloria. Aquesta veraya nobleza fa le sant
esperit en consciencia cant la purga el enlumena en vertut e la
complis e la perfa en caritat.


So son li .III. plus grans bens
que dieus fassa as sos angels
sa dis sant daunis el libre
de la celestial ierarchia en que
li angel son semblant a lur creator. Aysi obra le sant
esperrit el cor d aquels que son amix de dieu per gran e per vertut.
Per cuy ilh son reformat a la
ymage et a la semblansa
de dieu tant cant podon en aquesta vida. Car le sant esperit
los leva si en dieu e los abraza si en sa amor que tot
lur entendement. tota lur volontat tota lur memoria
es convertida en dieu. Et aquesta amor e le dezirier que sen
en sec aiusta aysi lo cor am
dieu que non pot autra can voler ni dezirar. mas aco que
dieus vol. Et aytal atina
ha adonx la ymage ela semblansa de dieu. Ayso es sobre gran nobleza. e sobre
gran gentileza esser semblans a
dieu. Bel senher dieus
e consi luenhan d aver aquesta nobleza tut aquilh que si fan tant


noble e tant gentil de la paura nobleza que an de nostra mayre la terra que porta e noyre
los porx. aysi ben con fa los
reys. E iactan si essi lauzan
de lur parage e de lur gentileza. per so car son o cuian esser
de gentil brac. Aquest parage sabon ben comptar e renembrar. Mas lo parage de
l autra costa. so es da part
lo payre del cel. don nos ven
tota veraya nobleza e veray parage de pura gentileza. non lur nembra ni non
lo conoyson. Si volgues
san esgardar al veray eysemplari ihesu christ que plus amet et
onret sa mayre que ac non fes
neguns purs homs. Empero
cant li diys el temple. Ta
mayre e tos cozins ti demandan deforas. Et el respondet
e qui es ma mayre ni qui
son mieu cozin ni mieu
frayre si non aquelh que fan la
volontat del mieu payre
del cel. Aytals solamens
es mos frayres e ma sor

res e ma mayres. Ayso es
noble parentat e gentileza de
parage don nays e ven en l arma
veraya gloria. E per lo contrari de l autra vana nobleza nays erguelh e vana gloria. consola vertut es bens
profichables.
Tant suficientment cant puesc ni say
tay mostrat que neguns autres
bens non es tant honorables
con es gran e vertut e caritat que es veraya amor de dieu. Sant paul
nos ensenha que non es autres
bens tant profichables e dis enaysi. Si hieu sabia totz los
lengages e parlava si ben e si bel
con li angels. e sabia totz los conselhs de dieu e los secretz. E si
liurava mon cors cascun iorn
a martyri. Es si donava totz
mos bens envianda de paures.
es si fazia tan grans miracles que
mudes las monthanhas d un
luoc en autre. e non avia caritat.
tot non proficharia .I. nient.
Entent que sant paul acuy deu
hom ben creyre nos a aysi nompnatz los plus grans bens que neguns
homs pot far per sant que sia e que


plus semblon que deian valer
e profichar. Far grans penedensas. sufrir martyri per dieu
sostenir los paures e donar
en obras de mia totz sos bens
e convertir peccadors per predicacion
e scientia e bona lenga per ben
parlar e far miracles. E dis
que tut aquisti bens non valon ren
ses caritat. Essi aquestos
grans bens non valon ren ses caritat com poyria ren naler petitz
menres bens ses ella. Et ayso mezeys podes vezer e proar per razon. Soven ay auzit
dire. Aytant valon con val
si terra. Ayso es aysi vers con
lo pater noster que ben o ententer. Per que
nos pot valer o petit o gan
ren. e non es doptes que ren
non pot valer. si non per caritat
o per l amor de dieu. Aytant
val homs cant dieus l ama.
E que plus ha d aquesta amor plus val. e qui mens en
ha mens val. e qui ren non ha
ren non val. Car per cant
que homs aia de bens temporals. sia
aur o argent o autras riqueas


o bens esperitals o naturals.
Aysi con son artz et engientz
clerzia e sciencia e forsa. e proeza. et autres bens. Non diray pas tan solamens que
ren non valhan. Mas ti dic
ben que plus duramens en sera
dampnatz car huza mal
dels bens que dieus li a donatz per luy servir e per gazanhar paradis. Atressi
si el fa obras corporals.
con fan li la oradors e li brassier. e li menestral. Essi
fazia obras esperitals aysi
con es deiunar. orar pregar
dieu. paures vestir. Portar cilici: et ayso ses caritat
adreg parlar ren non li
val. Car per tot ayso non aura negun meriti. ans si mor
ses caritat sera dampnatz.
Mas aquel que a vertut e caritat profiecha. e de tot cant
dieus li dona en aquest segle
fa son pron. E tot li ho azordena dieus a meriti et a la corona de gloria. Caritat es
mot bona mercadaria que en


tot o per tot gazanha. e de
tot fa son prom. et en neguna can non pert ni fa son
dan. Caritat compra totas las denayradas e fa
tot sieu so que vent al mercat.
e totas ves li reman sos demes. et ilhi a los pres. Ayso
es amor de cor. Ayso es le demes de dieu
de qui pot comprar tot cant es. e dieu
el mezeys e
pueys reman ad home
sos demes. Amor troba en totz luox mercat e
vent e gazanha en totz
playtz. e de totas las batalhas porta la victoria. Caritat fa valer ad .I. sol iorn
deiunar. aytant con a .I. autre tota la carantena caritat fa valer ad .I. demer
que lo dom per dieu. aytant
con ad .I. autre .C. marx.
Et .I. pater noster. aytant valer ad .I. con ad .I. autre.
tot lo sauteri. Et ayso es
li razos car aytat val hom
ses plus con valon sas obras.
E cant plus ha de veraya amor tant gazanha plus cas

cun iorn. Amor es le pes
de la balansa de sant miquel.
car neguna autra can non y
pot hom pauzar si non amor
e caritat. Segon lo pes de caritat sera cascuns obries pagatz. Donx es ben vers que non
es autres bens profichables. aysi con es amor e caritatz. de vertut con es bens delichables
Aysi con dieus fes hom
de cor ed arma. Aysi
li donet bens delichables per
lo cors e per l arma per tot hom
tirar assi en que son tut li verays
bens delichables. Li bens
de que huza le cors venon ad
home per deforas per los .V. cens
del cors. per vezer. per auzir.
Per odorar. per gostar. per tocar.
Aquist .V. cens corporals son
aysi con .V. portas per on tut
li bens delichables del mont
intran el cor. e s adollan lo cors
per home alegrar a verays delietz
que son en dieu amar. car tut
li delieg que prenon li .V. cens del
cors en totas las cans del mont
non son mas coma .Ia. gota de ro

zadr en conperacion d una font
viva. don yeys tot lo mar.
so es dieus don nayson tut li
ben. Una gota de rozada qui la
regarda de luenh sembla .Ia. can
precioza mas que la cuia penre
ella cay en terra. e torna coma
en nient. Atressi es dels delietz
corporals que venon al cors per
deforas. so es per los .V. cens
cant hom los dezira e los estima
semblan ad home mot precios.
Mas cant hom los ha pres
ilh retornan tut en nient. et a
penas sap hom que es agut mas
sompius. Pensa els delietz
que preist yer seras e del sompni
da nueg. e veyras que tot es
leu annat e leu vengut. et en neguna maniera non podon s adollar.
Essi sola .Ia. gota ha tant de dousor can gran pot esser la dousor
de tota font. Perque li sant e li savi
amic de dieu en tot cant vezon
et assaboran los bens delichables
del mont. ilh en lauzan dieu e plus
en deziran l amor de dieu. E cant
plus senton las gotas dousas plus
deziran venir a la font. E per so


car ilh sabon ben que cant plus
aman la gota plus oblidan
la font. Aysi es per semblant
que cant plus plas la dousor
d aquest mont. plus oblida hom
la doussor de dieu e mens la
dezira. per amor d ayso solamens que ilh en podon penre en prenon en uzan dels delietz carnals. et al mens que podon deliechan los .V. cens corporals.
Bel senher dieus com son
fols e bestias silh que ben cognoyson e sabon que lo cor d ome
es plus paura creatura e plus
vils que sia. e par ben cant l esperit
s en es partitz. E sabon ben
que l arma d ome es la plus
nobla creatura e la plus auta
que puesca esser. E per que si
podon cuiar que ben que son per lo
cors sian plus delichables e
plus dous. que aquilh noble e pur
e permanent eterbalmetz que
dieus a fatz. Aquestz bens dona dieu a sos amix en aquest segle. cant lur dona pas
en lur cor. e victoria de lur
enemix. E clardat e puri

tat de consciencia. E lur humple lur cor d amor. E los
enubria de sentimens e de dousors esperitals. Aytals
delietz e d aytals dousors
non pot hom pauzar comperacion
ni semblant. e tot cant es en
aquest mont. D aquesta font
parla ihesu christ en l avangeli.
Qui beura de l ayga qu ieu li donaray si fara fontz salhens d ayga viva en vida perdurabla.
Ayso es la font de gaug e de
dousor e de gran careza d amor
que pot humplir e s adollar tot
lo cor d ome. e non mays res
que sia. D aquesta font avia
tastat david qui dizia el sauteri.
Ay senher dieus cant gran es la
multitut de ta dousor que tu
gardas a tos temens e la donas a tos amix. Per cert qu ieu
tastava sol .Ia. gota el mesprezaria plus que fems tot
cant pot delichar ni plazer e retenria lo gaug esperi

tal. consel que purga la pura
farina del breu. o con cel que fa oli
li que reten lo plus gras. e gieta
purre l escuma e la grossa sostancia. Car gaug es adollamens de cor es en amor. Aysi
con dis le proverbis con neguns
no ha perfiech gauch. si non li
ven d amor. L escriptura
apella aquest gaug oli. hieu
donaray dis dieus oli de
gaug per plor. Et aysso es
dretz ordes per plor de penitencia
venir ad aquel gaug complit.
D aquest oli son ong aquels que
dieus fa reys e senhors d aquest mont. E ihesu christ el mezeys
per lo sant esperit en fon ong.
Et adonx es hom perfiechamens
crestians cant hom es ong d aquesta cresma. Car de cresma si
nompna christ e de christ crestians. E qui
es ong d aquest onguent de
gaug entier de cor. so es de
pura amor de dieu. El viu en
dieu e dieus en luy. Aysi o
dis l avanglista sant iohan.
Et ayso es vida de crestians
Ayso es adreg parlar vida


d ome. ayso es bunhurada
vida que crestians deu creyre
e dezirar per conquerre la vida perdurabla. Non es en bona
vida mas en langor qui tot
iorn viu en curas et en pensamens et en trebals. Non es
pas vida d ome mas de bestia. qui tota la volontat de son
cors vol far. non es pas vida d ome mas d enfant. qui
aras plora et aras ris. aras
es ayze. aras adezayre. Aras es iratz. aras pagatz. Aras es gauios aras en tristor
Donx cel que vol far bona
vida. pense con aia veray ben
honorable delichable e profichable. et adonx viura con homs
simplamens et en pas ses
yra e ses trebalh e saviamens
ses error et alegramens ses
dolor. Ad aytal vida mena
home. vertut e gran e vertut
e caritat Amen. Aysi fenis
le tractatz que nos ensenha ben
amorir. Deo gratias. aysi comensa le tractatz del
iardin
de veritat
Desus
avem mostrat


generalment de la dignitat e de la bontat de vertut e
de caritat. e de gran. e per que la
deu hom conquerre. so es per lo
profieg qu en ven ad home
gaug et honor e vida eternal. E per so car hom non cognoys tamben la can en general
con en especial. Vuelh aysi
parlar de vertut plus en especial. per so que totz homs que volra estudiar en aquest libre
puesca sa vida adordenar
per vertut e per bonas obras
car d autramens pauc li
valria saber lo ben qui non lo
fazia. Car segon que dis sant
iacmes. qui sap lo ben e non lo
met en obra pecca greumens. fols es qui sap drecha via. et asson encient si
desvia. La sancta escriptura
compera bona arma ad I. bel
iardin plen de verduras
e de bels albres e de bos frux.
Per que dis dieus en cant d amors. Ma sorre e ma miga tu iest .I. iardin ben
claus de .II. clauzuras so


es de dieu e de sos angels.
Aquest iardin planta le
grans ortolans so es dieus
le payres el mezeys. et ayso es cant aparelha lo cor
e lo fa gracios e tractable.
co es sieta amollegada per
far sagel e com bona terra ben
aparelhada per recebre bona
semensa e bonas plantas.
Bonas plantas son vertutz
que le santz esperitz arroza de
sa gran. Le fils de dieu es le verays solhelhs per que sa vertut
que a d escalfar e d allumenar
las fa creyser enaut e profichar. Tres cans son necessarias e profichablas a tot
cant nays en terra. Terra
covenhabla. humor d ayga
dousa e nuyrent e calor razonabla ses aquestas .III. cans
esperitalmens entendre. non
podon creyser. ni fructificar
las plantas de vertut. Totas aquestas cans fa li gratia
del sant esperit el cor et en arma d ome. e lo fa tot reverdir e florir e fructificar.


el aparelha con .I. paradis fort
delichable. plen de bons albres
e preciozes. Aysi con dieus plantet paradis tresti de bons albres
et en lo nuey plantet .I. albre que s apella en l escriptura
albre de vida. per so car le frux
d aquel albre avia vertut de gardar e de conservar vida ad aquels que en maniaria ses morir
e ses malautezir e ses envelhir. Aysi fa esperitalmens
le grans ortolans. so es dieus
le payres en cor d ome e de
fenna. Car el y planta albre
de vertutz et en lo miey planta
l albre de vida. Ayso es ihesu
christ que dis de si mezeys en l avangeli. que maniara ma carn e
beura mon sanc ha vida perdurabla. Aquest albre de vida
enbellezis tot paradis per sa
beutat e fa reverdir per sa vertut
totz autres albres. Per vertut
d aquest albre creyson e floriyson
e fructifican tut li autres albres
tot cant es d aquest albre es
bon e fructuos. Aquest albres
fa a lauzar et ad amar per


motas razons per la razis e per
lo fust. e per las fuelhas. e per
la flor. e per lo fruc. e per la odor.
La razis d aquest albre es
la gran caritat de qui dieu le pares ama ihesu christ eternalmens
con son filh e ihesu christ dieu lo payre. D aquesta amor eternal nos
ama ihesu christ e dieus le payres tant ardentmens nos ama. e nos ha amat. que son car
filh enliuret a mort per son
mal sers desconoysent adam
ha restaurat de mort l uman
linhage. D aquesta razis
parla li propheta ysayas. E dis
qui .Ia. verga nayseta d la razis de iesse. ben val aquest motz
qui l entent totas las amors
d aquest mont. Le fust d aquest
albre es la preciosa carn de
ihesu christ. que trays del ventre de
la verges maria. e la sacrifizet
per nos a greu turment sus
el fust de la cros. Lo cor e lo
mezolhon d aquest albre. es la
sancta arma de ihesu christ. que fon ben plena e noyrida de la precioza
mezolla. so es li saviza de di

eu. La rusca d aquest albre
fom la bella conversaton de ihesu christ.
que converset en carn en aquest
mont tan ben e tant resplandentmens que tot lo mont si y
pot mirar. D aquest albreforon .IIII. preciozas li cors
que iysiron e degotero dels preciozes nembres de ihesu christ. so
son las lagremas que ihesu christ
ploret. E la suzor del sanc
cant sangoyset a la ymaginacion de sa mort. E lo sanc
que escampet per nos de tot son
cors. E l ayga pura que li iysi
apres lo sanc de la plaga del
latz dreg. Las fuelhas
d aquest albres foron las
sanctas paraulas que santifican
totz los sagramens de sancta
gleya. e gariyson totas malautias. Las flos d aquest
albre foron santz pensamens
e bels e clars e purs et honestz
que s espandiron en tot bon fruc
de vida. Le frux principals
d aquest albre foron .XII. apostols e li .LXXII. discipols que
per lur fatz. e per lur ditz. e per


l eysemple de lurs obras
e per la vertut dels miracles que
fazian per tot lo mont e per lur
predication convertiron lo segle.
E totz aquels que per els crezon
e creyran et an crezut en ihesu
christ. tut son fruc d aquest albre.
Las brancas d aquest albre.
so son diverses estamens e diversas religions el compliment
de sancta gleya. Aysi o dis ihesu
christ en l avangli a sos apostols
en persona de tota sancta gleya.
Hieu suy li iutz e nos en
las brancas e la pampa.
En autre sens pot hom entendre per las brancas d aquest
albre de vida. Las grans vertutz
e los glorios eysemples que
ihesu christ mostret per obra et ensenhava per paraulas en sa
doctrina. La doctrina que el
mostret principalmens a sos
privatz amix. so es als .XII.
apostols cant los en menet
privadamens sus aut en la
montanha de tabor. Aqui
sa setet aysi con dis l avangli.
E sieu discipol en torn el.


Et hubri sa bunhurada boca.
E despleguet lo thezaur de
la savieza de dieu que era tota
resconduda en dieu. E pauzet sas leys plenas de pietat
e de gran que s apellan vertutz perfiechas
e plenas de verayas bunhuransas.
e dis enaysi. nota las .VII. benehuransas
Bunhurat son li paure
d esperit car lo regne del cel es
lurs.
Bunhurat son aquelh que son suau e de
bon ayre car ilh poceziran la terra.
Bunhurat
son aquelh que aysi ploran. car en
dieu seman confortat.
Benehurat son aquilh que an fam e
set de drechura. car de totz los
bens de dieu seran s adollat.
Bunhurat
son li misericordios car trobaran plena misericordia.
Bunhurat


son aquilh que an net cor
car ilh veyran dieu clarament.
Bunhurat son
aquilh que an pas. car filh de
dieu seran apellat. Aquestas
.VII. vertutz. son .VII. brancas
d aquest albre de vida que es verays ihesu christ filh de dieu cant
assa divinitat. E fils de la
verges cant assa humanitat.
En lo luoc d aquest albre si
deu totz bons esperitz repauzar
e remirar sas bellas brancas
que portan lo fruc glorios de perdurabla vida. En aquestas
.VII. breus paraulas s en claus
tota perfection e totas auteas
de grans e de vertutz. e tota veraya
bunhuransa tant com pura creatura en pot aver en aquest
segle et en l autre. So son .VII.
rams de sancta vida. que le verays
salvayre ihesu christ ensenha a sos
verays filtz. Ayso es li veraya
fizolofia de que le maystres dels
angels ensenha a sos apostols. Li sant doctor de la sancta
gleya nos dizon que en aques

tas .VII. paraulas de ihesu
christ se claus tota la somma de
la novella ley. Per so s apella ley novella. car es
d amor e de dousor. e car non
pot en velhezir. La ley vielha que fon donada als iuzieus era ley de iusticia e
de paor. per aco en velhezida. car fazia las armas
endurzir et envelhezir
en peccat. Mas aquesta
es ley novella car purga
los peccatz e las armas
renovella et es mot estrecha e deguizada de totas
autras leys. Ley es dicha
car li a totas las autras leys
liant. Mas aquesta deslia.
Totas las autras leys
cargan et estrenhon. Mas
aquesti larga e descarga et allevia las autras leys menasan. et aquisti promet
las autras leys an playtz
e bregas. Mas en aquesta es tota pas. En autras
ha paor e maladiction. Et
en aquesta es amor e bene

diccion. Tota aquesta
ley promet bunhuransas.
Per que son bunhurat tut aquilh
que la tenon. Don dis salamons.
bunhurat seran qui la tenra. et
aura gazanhat l albre de
vida. Aquestas .VII. peraulas
que ihesu christ pauza aysi son apelladas bunhuransas. Car
fan home bunhurat en aquest
segle et en l autre. Auzit
anc que ihesu christ es l albre de vida que dieus plantet el mey
de paradis. So es en sancta
arma que es apellada en l escriptura peradis. pos que es
ben fermada en l amor de dieu.
En l ombra d aquest albre
creyson e profiechan e portan
fruc li albre de vertut que es
dieus. que es bons ortolans. e
planta en aquest iardin e los
arroza de la font de sa gran que
los fa creyser eprofichar e fructificar e los ten en verdor et en
vida. D aquesta font de gran
nayson .VII. rius so son li .VII.
dons del sant esperit que arrozan
tot lo vergier de paradis e


totz sos albres. Grans
e sobre grans es la cortezia de
ihesu christ que venc en aquest mont
querre e salvar e restaurar so
que era perdut. El sabia e conoysia nostra pauretat e nostra freoleza. que nos mezeyses poden
cazer. mas per nos mezeyses
non nos poden levar. ni rescondre de petat. ni vertutz conquerre. ni
per venir a neguna bunhuransa.
si de son don e de sa gran non nos
ven. Per que non nos fina devidar e de so moure que lo preguen
e li demanden tot so que nos fa
mestier a salut. e dieus es
aparelhat de donar. E mays
que fa de cortezia el mezeys en
vol esser avocatz nostres. et enforma ma peticion que nos
ni totz le montz non la sabriam formar si el non fos.
La peticion que el nos forma de
sa benezeta boca bella e bona e
breu. e ben dechada. e ben com
nent. So es lo pater noster. On nos
ensenha .VII. peticions per las
cals nos queren a nostre bon
payre del cel. los .VII. dons


del sant esperit. que nos desliuron dels .VII. peccatz mortals
E los d errazigon de totz nostres
cors e de totas nostras armas.
Et en luoc dels y planti
et hy nuyra las .VII. vertutz
que nos menan a las .VII. benehuransas de perfection. Per que nos
puescan aver las .VII. promessas que dieus fa a sos elegitz.
En las .VII. paraulas davant
dichas. don es nostra entencion an
la victoria del sant esperit. Premieramens de las .VII. peticions
del pater noster. Apres dels
.VII. dons del sant esperit. Apres
de las .VII. vertutz que son contra los
.VII. pecatz mortals don nos
aven desus parlat. Las .VII.
peticions son aysi con .VII. bellas
verges. que non cessan de pozar
las aygas. de la font viva
de paradis. Per arrozar los albres que portan lo fruc de vida
perdurabla Amen. Aysi comensa lo tractatz del pater noster
Qui met .I. enfant a
letras al comensament
hom li ensenha lo pater noster. E qui


aquesta doctrina vol aver.
Mestier li fa que esdevenga
humils con enfas. Car assol
los huils dona ihesu chrsit sa
doctrina. et ayso es la plus
bella doctrina e la plus profichabla que hanc ihesu christ ensenhes
ad aquel que la reten e ben l entent. Car tals la cuia ben
saber et entendre que non entent
mas la rusca per deforas. so
es la letra et es bona. Mas
val mays la mezolhons. so
es qui l entent esperitalment.
Le pater noster es mot
breus en paraulas e mot
lonx en sentencia. leugiers
es a dire mas greus es ad
entendre. La oro del pater noster
passa totas autras orations
en .III. cans en dignitat en
breutat. et en perfieg.
La dignitat es en ayso que
le fils de dieu ihesu christ el mezeys lo fes a dieu lo payre
en paraula. e dieus le santz
esperitz es aco que li oron demanda. Ihesu christ que en fom maystres volc que aquesta oron fossa


breus per so que neguns non
fos enuiatz de dire volontiers e soven. e per mostrar
que dieus le payres nos eysauzis totz an gran pietat
et an breus paraulas
cant nos lo pregan de bon cor.
Aysi o dis sant grigoris.
orar non es en dire bellas
paraulas e polidas de boca.
Mas en lagremas et en sospirs de cor am privada oracion e devocion. La valor e
lo profiech d aquesta oration
es tan grans que ella enclaus
enbreus paraulas tot cant
hom pot querre a dieu per neguna necessitat corporal o
esperital. Tot cant cor d ome
pot ben dezirar ni boca devizar per paraula. Et asso que
dieus nos dom tot ben e
nos desliure de totz mals
AMEN. Ayssi comensa lo
pater noster
Pater
noster qui es in
celis. payre
nostre que y est
el cel. En tent


com nostres bons maystres que es
la savieza de dieu lo payre
es ap totas las leys elos huzages de sa cort. et ensenha
ben a playdeiar e sotilmens e
breu e fort saviamens perlar.
Lo primier motz que tu dizes
el pater noster si es ben entendutz ti
donara lo playt e tota la demanda sera per tu. Car sa dis
sant bernart que la oron que comensa
per lo dous nom del payre nostre
nos met en esperansa d en petrar
tot cant nos demandan. Aquest
dous nom payre es tant dous
que tot aco que ven apres fa dous.
et adoucezis tot cant es. e mostra nos que deven creyre. e que deven
far et enayso es tot cant fa
mestier a salvar. Cant hom cres
so que deu creyre. e fa so que deu
far so es obras segon la fe.
En so que nos apellan payre
nos confessa e conoysen quel es
senhes de l ostal so es del cel.
E caps e comensamens e fons
de totas creaturas e que tut ben
venon de luy e reconoysen son poder. Donx pos quel es payres


et es governayres et adordenayres de l ostal. Et ha aprovezir a tota sa maynada e nompnadamens. ad .I. cascun de sos
enfantz. Sieu enfant podon esser dig tut li home qui
dieus a fag assa senblansa.
Totas las autras creaturas
podon esser apelladas de sa maynada. Car a totas ha aprovezir. En ayso reconoysez
sa gran savieza ses fin.
E pos que el es payres et ama sos sos enfans. e per cassa de lur prom. mays que ilh
non sabon far. E los bat e los
castia per lur prom cant o forfan aysi con payres. E volontiers ls los recuelh cant retornan a luy. Enayso reconoysen sa gran bontat e sa dignitat. Donx en so que nos
dizem payre. nos confessam
son gran poder quel es dieus
tot poderos e sa gran saviza
e sa gran bontat. E de part
nos en so que nos l apellan payre nos confessan nostra nobleza
nostra bontat e nostra dignitat. e


nostras grans riqueas. Plus
gran riqueza non pot esser que
esser fils del gran emperador
so es dieus. Mager riqueza
non pot esser que esser hereties
de tot l eretage de dieu e de
totz sos bens. Aysi o dis dieus en l avangeli.
Sobre totz sos bens l establira heretier. Mager beu
tat non si pot estimar que
esser semblans a dieu. Aquesta es tan grans que ni angels ni homs non la pot estimar ni pensar ni devizar
aysi con es. Donx en aquest
motz payre demostras tu
que tu iest fils del gran emperador so es de dieu lo payre.
Per que t efforsa de luy recemblar. con bon filh bon payre. so
es a dire que tu aias condicion
de filh de rey e de filh d enperador or que sias bels e bons
e pros e vigoros fort e
poderos. savis e franx e netz
e larx et amezuratz e cortes
e dous e de bon ayre. ses vilan

nia. ses layt peccat e ses
lageza. e ben noyritz e ses
malas costumas. enaysi con
el es que tu non sias sebenx.
Donx en aquest motz payre cant tu dizes pater noster. deves tu renembrar que si tu
yest dretz fils tu deves recemblar dieu lo payre per
natura e per comandament e per
drechura. Pueys que crezes
e sentes e sabes que dieus es
tos payres e que tu yest sos
fils. li deves amor et honor
e reverencia temor servizi
et obediencia. Pensa donx
cant tu dizes ton pater noster.
que tu sias bons filtz e bona filha e lials si voles quel ti sia
bon payre e de bon ayre. Aysi o dis hom a cavallier novel
cant intra entorneys. Pensa
de cuy yest fils non sias sebenx. Ben vezes con le premier motz es de gran dousor e d amor. E con ti mostra
que deves tu esser. que y est filtz
de tal payre. Concentent
aquest motz noster. yeu ti


vuelh ensenhar cant tu dizes ton pater noster. per que dizes miels payre ne que payre mieu. Non deu hom dire payre
mieu. mas payre nostre si non
aquel que es sos fils per natura
eternalmens ses fin eses comensament so es ihesu christ. Mas nos
non em fils per natuta si non
per tant car em creat assa ymage. Mas aco mezeys son
li iuzieu el sarram. mas
nos em sieu filh per azompcion
e per gran adoption es .I. motz
de las leys dels emperados .I.
rix homs cant non ha enfant
el pot afilhar si si vol lo filh
d un paure home e sera sos
fils per adopcion. e non es sos
fils naturals mas afilhatz
per gran e deu aver son heretage.
Aquesta gran a facha dieus le
payres a nos crestians. per l amor de son filh ihesu christ nos ha
totz afilhatz am luy. Aquest
afilhament preven nos el sant
baptisme. que enans siam paures e vil e fils dira e fils de
mort et heretier d enfern sa


dis sant paul. Donx
cant nos dizen parre nostre. o
dona nos. nos aculhen am
nos totz nostres frayres que son
en aquesta adopcion que son fils
de sancta gleya per la fe de ihesu christ
e per lo sagrament de la sancta gleya. E dona nos aysi ad entendre nostre bon payre ihesu christ
en aquest motz cant dizen payre nostre la gran largueza e
la gran liberalitat de nostre payre que dona plus volontier a motz
que ad .I. e grans cans que petitas.
Don dis sant gregoris
que oron. on plus es cumenals
plus val. Aysi con le lums
es miels partitz cant allumena ad .Ia. plena sala de gent
que si servia ad .I. solet. En
Aaquest motz nos es mostrat
que mot ardentmens deven amar nostre car frayre ihesu christ. e
fayre li motas grans. quel nos
acompanhe an si en aquesta gran
que nos siam amb el. e fils et eretier de dieu lo payre. Aquest
motz atressi nos amonesta
que nos garde curiozamens


en nostre cor la gran e los dons
del sant esperit que es nostre bon
testimoni d aquesta adopcion.
Ayso es .I. bon gage sa dis
sant paul. per cuy nos era
segur. que nos auren l eretage de nostre payre celestial
so es la gloria de paradis. Aquest motz nos dis atressi que nos em tut frayre.
grans e petitz e rix e paures
et aut e pas fils d un payre e d una mayre so es de
dieu lo payre e de sancta
gleya. En que neguns non
den autre mesprezar. mas
amar l un l autre. Aysi con
.I. nembre ad autre en .I.
cors. E pregar l un per l autre. Aysi con dis sant iacmes
Et ayso es nostre gran profieg.
Cant tu meres ta oron
el cumenal tu as part el
cumenal de tota sancta gleya.
E per .I. pater noster que tu digas
tu prenes part en plus de un lunlia. Aquest motz payre nostre nos fa quitis e desliures de .III. peccatz mor

tals. D erguelh e dira e d avaricia. Erguelh met hom
foras de companhia. car homs
ergulhos non sap esser conpans. tostemps vol esser sobre
los autres. Rancor et ira met home foras de conpanhia. e cant fa guerra. ad
.I. et el los guerreia totz. Avaricia met home foras de
companhia car homs avars i
Nnon vol temr encumenal ni
si ni sas cans. Aquest
motz nostre nos mostra que dieus si nos volen es nostres.
le payres el filh el sant esperit. So es si nos gardam
sos mandamens. Aysi o dis
dieus el mezoys en l avangeli de sant iohan. que vol
dire. qui es ni celis. Cant
hom dis qui es ni celis. hom
dis .II. cans. Aysi con qui
dizia le reys es en son regne. o es en sa ciutat. doas
cans dis. Quel es reys e
quel es en sa ciutat. Tot
atressi que dis que y est el cel.
dis .II. cans e que dieus es


e quel es el cel. Escrig es
el segon libre de la ley. que
dieus apparec a moysen
en .Ia. montanha el dezert
de sinay. e dis li vay t en en
egypte e diras al rey faraon
da part mi que desliure
mon pobol. so es totz los fils
d israhel los cals el ten en
sa gran servitut. Senher
dis moysen si mi demandan qui mi tramet. e con
aves vos nom que diray hieu. Respondet dieus a moysen Tu diras als fils d israhel. Qui en mittit me
ad nos. Qui es mi tramet
a vos. Dizon li sant
doctor e li aut clergues de
sancta gleya. que entre totz los
autz noms de dieu es aquest
lo plus propri. e lo plus principal qui es. et aquel que plus
nos ensenhia a conoyser
aco que es dieus. Car tut
li autre noms de dieu parlan de sa bontat. de sa saviza
o de son poder. O que dieus
es tals. O cals. O eternals.


O totz poderos. O dieus de vertutz. O motas autras manieras que troban de parlar de dieu.
Mas neguna non dis propriamens aysi lesser e la escencia
de dieu e la veritat de son esser. con
aquest nom qui es. Cant
hom parla d una auta persona
de cuy hom non sap son nom hom
la dona a conoyser ayssi con
pot per sas proprietatz. O el es
reys. o dux. o contes. o bars.
O grans. o bels. O rix. o larx. o
pros. O motas d aytals cans
per que hom pot venir en conoysensa de persona. Mas que non dis
pas adreg son nom qui non
lo sap. Enayssi parlam
nos de dieu. Aysi con nos em
rudis e de gros entendement
a parlar de tan auta can. E trohan mot de motz que nos mostran alcuna lauzor. o alcuna
propriacion de persona o de la magestat de dieu. Mas nos non
atroban negun nom que apertenga a la essencia tanben con fa aquest quies. Aysi breumens.
Aysi propriamens et aysi sotil

mens segon que nostre entendemens
si pot estendre nos dis l esser de dieu. Car dieus tant
solamens es e non mays
res eternalmens et es per si.
E tota autra can a son esser de
luy. et es ses comensament
e ses fin. Et el tot sols
pot dire hieu suy per mi
mezeys etrnals ses comensament e ses fin. E tot autre esser es per mi e de mi. Ayso non si pot mays dire de
neguna can sal de dieu. E
per autra razon poden ayso vezer. Dieus es veritatz car
ha esser veray. en que es ferma
tota veritatz. Tota autra can
es creatura e tota creatura
es vana de si e sosmessa a
vanetat. Aysi o dis sant paul.
E salamon. Et a comparacion
de son creator. tota creatura es
nient. Car tornaria en nient
tantost en .I. moment si
dieus non la sostenia contuniamens per sa vertut. Dieus
tot sols es fermament et establiment et en dieu e per


dieu assa fermetat essa
durabilitat tota creatura.
Tota creatura es mudabla per sa natura. Mas
dieus non si muda ni si
vana en neguna maniera. Dieus ses plus si deu
nompnar. qui es. Car el es verayamens ses vanetat e
ses tot mudament e perdurablamens ses fin e ses comensament. E non deu hom
dire de dieu. fon o sera car
non pres negun traspassament
Aysi deu hom entendre que neguna veritat non es tant clara ni tant manifesta con es
aquesta que dieus es. Ayso es
clar e manifest en natura
et en l escriptura et en tota
razon e tota conoysensa aspira a dieu segon son esser. en
.Ia. maniera o en autra.
Mas non es tan fort can per
saber con es enquerre que es
dieus. o cal can es dieus.
Ben ti conselhi que d ayso non
enqueras menhuzes.
Car ben tem poyrias desviar


e venir en error. Ben ti
basta que tu digas e sentas
en ton cor. Senher dieus payre que y est el cel. Veritatz es que
non es luoc ni en cel ni en terra
ni en mar ni en ayre que dieu
non sia. Dieus dis en l escriptura hieu humpli lo cel e la terra.
Dieus es presens en totz
luox aysi ben con es el cel.
Mas per ayso dizen que y est els
cels. car es plus cognogutz e
plus amatz e plus onratz e
mays si manifesta sus els
cels. Autre entendement pot
hom aver en ayso que es els cels.
so es en las armas et en las
pensas celestials. Car sancta
arma s apella cel de die. car
dieus hy ses. essi repauzi
aysi con fa els cels. Quatre
motz avem del pater noster.
Le premier nos envida a dieu
annar. Le segon a dieu temer.
Car iassia ayso quel sia payres
e sia nostres el es drechuries e
non si muda. Lo .IIII. motz
nos ensenha que siam pros
e vigoros que dieus es tant


aut e tant glorios que non poyriam avenir a la sieva auteza ses gran vertut. Lo premier motz nos mostra la
longueza de la eternitat de dieu
Lo segon la largueza de sa gra
caritat. Lo .III. lo cors e la pregoneza de sa savieza e de sa
veritat. Lo .IIII. lauteza de sa
magestat. Qui podia a venir ad aquestas .IIII. cans
ses dopte el seria bunhuratz
Aysi fenis le prologues.
Sanctificetur nomen
tuum. En aquesta canson
que nos ensenha aysi la savieza de dieu que ensenha a can
tar los aucels. Pauza .VII.
notas que son .VII. peticions que devem far a dieu lo payre
per empetrar los .VII. dons
del sant esperit. que nos purgaran nostre cor de tota lageza
e de la enfection dels .VII.
peccatz mortals. E nos hy
piantara las .VII. vertutz e fara
hy .I. tant bel iardin de nostras
armas per que los frux de
las .VII. vertutz nos fara ve

nir a .VII. bunhuransas
que dieus nos ha promessas
en l avangli. D aquestas
.VII. peticions las .III. premieras fan home sant.
tant com pot esser santz en aquesta vida. Las .IIII. peticions
que venon apres fan home drechurier perfiechamens en
tota sanctitat d ome que es fatz
a la ymage de la sancta trinitat
segon .III. cans que son en l arma. Memoria entedement
e volontat es en .III. cans.
La primiera es que l arma
sia primieramens enlumenada en son entendement.
La .II. es que sia perfiechamens
purgada en sa afection
so es en sa volontat o en
son dezirier. La .III. es que
sia perfiechamens confermada en sa memoria et en
cant plus recep l arma aquestos .III. dons de la bontat
de dieu. en tant sia pro ben
ca plus propriamens a la drecha
lialtat e bontat natural.
so es a la semblansa del


payre e del filh e del sant esperit. Cant dieus lo
payre li conferma sa memoria e dieus lo filh li enlumena son entendement de
sa savieza. E dieus le sant
esperit li purga sa volontat.
En aquestas .III. cans demandan nos en las .III. premieras peticions. Cant nos
dizen sanctificetur nomen tuum.
Nos mostran a nostre payre
cortezamens nostre principal
dezirier que nos deven tot
iorn aver. so es que le noms
de dieu sia sanctificatz e confermatz en nos. Donx cant
tu dizes. sanctificetur nomen
tuum. Nos volen dire senher
dieu payre nostre sobeyran
dezirier es que nos demandan
sobre tot cant es que tos benezetz noms so es tan benezeta memoria ta conoysensa
ta magestat. ta persona. ta
divinitat. ta essencia. ta veritat. ton poder. ta bontat.
que tot es entendut per ton
nom benezet sia confermatz


en nos e per nos sia sanctificada.
En aquesta primiera peticion demandan nos a dieu
lo payre. lo premier e lo principal don del sant esperit. so es
lo don de savieza que fier e conferma lo cor en dieu e la iusta am dieu aysi que non s en pot
partir iamays. Saviza
es dicha de sabor car persona
a cuy dieus dona aquest don
de saviza. gosta et assabora. e
sent la dousor de dieu. et ayso non sap qui non tasta. Aysi
con hom sent miels la dousor de
las viandas corporals qui
en tasta en la boca. com non
fa am sol lo vezer. Enaysi
es qui o entent e non o sent. mas
per so que tu entendas que es ayso
a dire. totz noms sia sanctificatz
en nos. Tu deves saber
que aquest motz santz a .V. entendemens. Sant vol dire purs
e netz. santz vol dire ses terra
santz vol dire atendutz al servizi de dieu. sant vol dire
tenh en sanc. sant vol dire
confermar en ben. En aquestas


.V. manieras sanctifica le santz
esperitz cor d ome per lo don de
savieza. Premieramens lo
purga e lo deneia aysi con
fa le fuox l aur que la fina en
lo fornatz. Apres lo leva de
la terra. so es de terrenal amor
e de tota afection carnal e
fa mesprezar tot aco que hom
solia amar. con vil condug dey
saborat a persona que a acostumat delicatz maniars.
Apres lo don de savieza dona et
establis persona de tot aul
servizi de dieu. Per so car lo luenha de tota la cura del mont.
e li a donat son cor de tot a
pensar de dieu e dieu amar
e servir aysi con .Ia. bella gleya
es hedificada al servizi de dieu. Aysi que hom non hy faria autra can ni y deu fayre si non lo
servizi de dieu. Apres lo don
de saveza tenh tot en sanc
lo cor de persona. Per so car lo
met en ardent amor et en
dousa devocion de ihesu christ. Car
cant aytal persona pensa de la
passion de ihesu christ ella es aysi


tencha et abeurada de son precios sanc que le fils de dieu volc
espandir per nos. Con .Ia.
sopa de pan. cant si tenh
tota en fort vin vermelh.
Et aysso es aysi con .I. novel
baptisme. Apres lo don
de savieza conferma et aiusta aysi persona am dieu que
res non l en pot partir. Vols
donx dire. sanctificetur nomen
tuum. Quel nomps sia sanctificatz
en nos. so es a dire dona
nos esperit de saviza per que
nos siam ben purgat et afinat aysi con aur en la fornatz. e per cuy siam enhubriat de tota dousa amor. Aysi que totas autras doussors
nos sian amaras. e per cuy nos
siam aysi adonatz et atendutz
a tu et a ton servizi que iamays
d autre non aiam cura. E per
cuy nos siam non tant solamens salvatz. Mas contenhen gran e renovellat e bateiat el sanc de ihesu christ per devocion e per fervent amor.
E per cuy le noms de dieu


nostre bon payre sia aysi confermatz en nos que el nos
sia bons payres. e nos li siam bon filh. Aysi confermatz
en dieu. que res que puesca esdevenir non puesca partir
la fermetat d aquesta gran.
Mot es gran gratia de dieu
cant voluntat de persona
es aysi fermada en dieu
que neguna temptacion non l en
pot de partir. Plus es gran
gratia cant hom es fermatz
en l amor et a beuratz de la
dousor de dieu. tant com
non troba plazer en autras
cans. ni en autre solatz si non
tant solamens en dieu.
Mas adonx es fermada perfiechamens la persona en dieu cant sa memoria es aysi tota en dieu. que a penas
pot pensar d autra can si non
de dieu. Et ayso queren nos
a dieu cant nos dizen. sanctificetur nomen tuum. Senher dieu payre nostre. tos noms
sia sanctificatz en nos
Adveniat regnum


tuum. Ayso es la .II. peticion
del pater noster. enque nos pregam
e demandam a dieu son regne que venga a nos. Ihesu christ.
dis en l avangli assos discipols.
Le regne de dieu es aras
entre vos. Entent con ayso si pot far. Car dieus dona
a persona .I. gran que es apellada
esperit d entendement el cor. Aysi con le solelhs osta las tenebras e las escurzitatz de la
nueg e seca e gasta las vapors e las neblas que troba lo
matin. Aysi osta e seca e gasta esperit d entendement totas
escurzitatz del cor. e li mostra
totz sos peccatz e sos falhimens.
E tals cuia esser purs e netz
de peccatz que si troba amb aquest
lum tot cubert de pols e de
lageas. Aysi con la raya del
solelh intra dedins la mayzon
e dona vezer claramens la
pols e las lagezas que son dedins. Apres li mostra non tant
solamens so que es dedins el cor.
et en la consciencia. mas tot a

co que es desotz. So es en la
val d enfern. et aco que es per desus. so es a mont el cel. e so que
es entorn luy. Totas las
bellas creaturas que totas lauzan dieu. e nos fan aysi .I.
clar testimoni que dieus es
poderos. e savis. e bons e bels
e dous e de bon ayre. E cant plus
clar conoys las creaturas
e plus clar conoys dieu e mays lo dezira vezer. E connoys clar en si mezeys que
non es dignes ni aparelhatz
de dieu vezer. Et adonx s escal
fa aquel bon cor lial et yrays
si an si mezeys. E pren son pic
e sa pala. E comensa a cavar
son cor et intrar dedins saconsciencia. Et atroba en si
tantz peccatz de colpas e de
vicis e de lagezas. e tantas torbacions de follas curas. e de
vans pensamens e de malvayas volontatz. quel si yrays e si
trebalha. E pren .I. mal talent
contra si mezeys. E comensa a
purgar son cor e deneiar sa
consciencia ad averas. E osta


las escurdatz del bel miral
de dieu. so es de s arma en
que dieus si vol intrar e vezer sa bella semblansa may
que en tot lo cel. Et ayso si
fa tot en pleniera et en pura confession. Apres cant
aperfiechamens son cor proat
e ben examinat e gitat foras
tot so que l enpachava a dieu
vezer e sentir. El y troba
pas e repaus e solas an si
mezeys. e sembla li que tot
aquest mont sia enfern en
comparacion de la clardat e de
la pas que troba en son cor.
Et ayso demandan nos
a dieu nostre bon payre cant
nos dizen. Adveniat regnum tuum. So es a dire dieu
payre nostre. Plassa vos que
le sant esperit nos deia enlumenar lo cor e deneiar
e que hy vuelha remanir et
estar. Aysi con reys e senher
e governayres. e comandayres. Aysi que tot nostre cor
sia sieus e que el en sia reys.
e que nos lo puscan vezer


e sentir. Car ayso es verayamens lo regne perdurable
sentir dieus en son cor.
E per so dis ihesu christ en l avangeli. quel regne de dieu es aysi con .I. thezanr rescondut
en .I. camp. So es en cor
humil enamorat de dieu.
que es plus grans e plus larx que
tot aquest mont
Fiat voluntas tua
sicut in celo et in terra.
Ayso es la .III. peticion. on
nos pregam nostre payre del
cel que sa volontat sia facha
en nos aysi con ilhi es facha e complida sus el cel. so es
en los santz angels que son
el cel tut enlumenat e confermat en dieu si que non podon autra can voler mas so
que dieus vol. Aquesta
gran nos non poden aver. si le sant
esperit non nos dona lo don
de conselh. que es le .III. dons
del sant esperit que nos ensenha la sieua bona volontat.
E que nos convertisca nostra
frevol e mesquina volon

tat. La conferme del tot
a la sieua sancta volontat. Aysi
que nos non aiam nostre propri sens
ni nostra propria volontat. mas
la sieua volontat sia nostra. et aia tota senhoria entieramens
en nostre cor. E fassa en nos e
de nos tot cant si volra. So
son las .III. premieras peticions del pater noster. que son las plus
autas e las plus dignas.
En la premiera demandan
nos lo don de savieza. En la
.IIa. lo don d entendement. En la
.III. lo don de conselh. aysi con
es desus mostrat. Nos non
queren a dieu aquestas cans per
so que nos siam en aquest segle
perfiechamens donadas e complidas en aquesta vida mortal. Mas que mostran a nostre bon
payre celestials nostres cars
deziries que son e devon esser. que
aquestas .III. peticions nos sian complidas en la vida perdurabla. En las .IIII. peticions que venon apres parlarem
con .I. autre lengage. Car non
dizem apertamens a nostre bon


payre. Lona nos perdona
nos garda nos. Car aquestas .IIII. peticions nos fan
mestier en aquesta vida mortal. et es nos gran necessitat
que le bons payres las nos don.
Panem nostrum cotidianum
da nobis hodie. Mot
nos ensenha ben nostre bon maystre a parlar humilment
e saviament. Cant nos entent
a dire. Payre nostre dona nos
huey lo pan cotidian. so
es a dire al iorn la vida.
Que pot miels demandar
le filhs asson payre que de per
pan ses plus per lo iorn a passar. Aysi non demandan neguna sobre fluytat. mas sol a
sa necessitat. Non demandam
vin ni carn ni peyson. De
pan sol demandan. e non pas per
.I. an ni per una semana ni as
ses plus per .I. iorn passar.
Sembla que ayso sia petita can que
nos demandan aysi a dieu. Mas
nos queren mot gran can e de
mot gran necessitat. Cant


hom requer ad .I. abbat lo pan
e l ayga de son monestier.
Hom demanda la fraternitat
e la companha et aver dreg
et esser passonies en totz
los bens de la mayson temporal et esperital et ayso non
es pas petit. Atressi es
aysi a cuy dieus fara gran que
sia dignes d aquest don
el sera receputz en la fraternitat et en la conpanhia
de tot lo covent de paradis
e sera dretz hereties de tos
los bens celestials. Ayso es
lo bon pan del glorios covent de paradis. lo pan del
cel. lo pan dels angels
pan de dousor tot saboros
e delichable. E pan de vida
perdurabla. Car fa far bona vida. e garda l arma de
morir. Don dis la veritat de dieu en l avangli
yeu
suy le pans de vida que descendi del cel. Qui maniara d aquest pan el niura tot iorn
ses morir. Aquest pan es


veraya vida. car nuyre e
s adolla et estanca tot fam so
que non fa autra vianda.
Ayso es aquel benezet pan
que nos receben el sant sagrament del autar que devem penre e maniar an bardent voluntat et an gran dezirier. Aysi con nos ensenha l escriptura.
So es a dire que deves creyre am tot lo cor que aysi es
le verays cors de ihesu christ. e
l arma e la divinitat totz
ensemps ses enquerre con pot
esser ni con si pot far. Car
deves fermamens creyre
que dieus pot plus far que homs
non pot creyre ni entendre.
Apres deu hom rumiar
aquesta vianda. con le buous rumia sa pastura. So
es que hom deu recordar menudamens e per partidas
totas las bontatz de nostre senhor. e so que ihesu christ sufri
en terra per nos. Adonx
troba le cor la drecha sabor
d aquesta vianda. e conoys
la gran amor que dieus nos


ten. E creys li .I. gran dezirier
de far grans cans per dieu e de
sufrir per s amor tot cant aquest mont poyria menassar.
Tot ayso fa la vertut d aquet pan. car aysso es lo pan
que conforta lo cor. a so qui sia ben
fortz e poderos a far et as sufrir grans cans per l amor de dieu.
Mas ayso non si pot far ses
los .IIII. dons del sant esperit.
que es don de forsa. que arma los
cavallies de dieu. e los fa
corre a martyri. e los fa corre et allegrar entre los turmens. Cant nos demandam aquest pan nos demandam a dieu cortezamens lo don
de forsa. Car aysi con le pans
corporals sosten et esforsa
lo cors. Aysi le dons de forsa
fa lo cor fort aportar et assufrir grans cans per l amor de dieu.
Aquest pan apellam nostre. car
fon fatz de nostra pasta. Benezeta sia la donna que del sieu
ymes la flor so fon la verges
maria. Nostre es car per nos fom
creatz et aparelhatz e mes el


ventre de la verges maria am
fuoc d amor e fregitz e rautitz
el turment de la cros. E fo fregitz
en son sanc. en gran fornas de
fuoc d amor. Ayso es le
bescuetz de garnir vostra nauc.
So es tota sancta gleya per passar lo gran mar perilhos d aquest mont. Nostre es aquest pan
Car ihesu christ lo nos layset en
son derrier testament. cant
pres cumiat de sos apostols.
Com lo plus gran thezaur que nos
pogues laysar. E dona lo nos
con las plus bellas ioyas que
nos pogues donar que nos lasgardassen en renembransa de sa
mort. e de la mort qui sufri per
nos enhuzassen cascun iorn
en renembransa de sa mort.
Nostre es aquest pans verayamens
car res que sia non lo nos pot
tolre mal nostre grat. Nos l apellam nostre pan cotidian.
So es de cascun iorn. Car
ayso es liurazons que dieus
dona per cascun iorn as sos
can no negues que fan son servizi
e cantan sas horas. So son


bons corages enamorat que
cascun iorn fan dousamens
per veraya amor. renembransa
en memoria de la sancta passion. Lo plus de la prebenda
penren en nostre aiost so es
el cel. Cant nos veyrem
dieu claramens en sa beutat. Aquest pan s apella cotidian. per autra razon. car
a cascun iorn nos es necessaris. e cascun iorn lo deu
hom penre. el sant sacrifizi de
l autar. com fan li capellan
al mens esperitalmens per vertut de la fe. Com dis sant augustin. Crede et manducas
ti. cre et as lo receuput.
Aquest pan es mot precios
sobre nobles. e sobre ben
apparelhatz. Ayso es vianda rials encuy son totas manieras de sabors. e tut li delieg. Aysi o dis le libres de
savieza ayso non es manda de vil gent. ni de garsons. mas en condug d armas puras esperitals noblas e netas. Arma es


nobla cant es en gratia de
dieu. pura e neta per veraya
confession e vertuoza per costumansa de bonas obras.
La vertut d aquest pan nos
dis sant mathieus l avangelista que l apella sobre sustancial. So es a dire que sobremonta tota autra sustancia e totas creaturas en vertut en dignitat et en totas
manieras de valors.
Sant mathyeus non o podia miels escriure ni plus
suficientmens. que en so
que l apella sobre sustancial.
Hom dis que vianda es sustancioza cant apron de sustancia e de nuyriment. Per so
pot hom dire qu aquest pan es
sustancios e vertuos. Car
nuyre sanctas armas en gran
et en vertut sobre tot entendement. Aquest pan querem
nos a nostre payre del cel que lo
nos dom a cascun iorn
en aquesta vida mortal.
Aysi que nos puscan bona
iornada far per servir nostre


loguier. Ayso es lo denier
que dona as sos obries al vespre. so es a la fin de lur obras.
Et dimitte nobis debita
nostra sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. En
aquesta peticion pregan nostre
payre del cel que nos perdoni nostres
forfatz. Aysi con nos perdonan
ad aquels que nos o forfan. o
nos an forfag. E dizen enaysi. Payre nostre perdona nos
nostres deures. Nostres deures
son nostres peccatz que nos avem
man levatz sobre nostras armas.
Ayso es lo melhor guage de
nostre ostal. Don le peccayres
per .I. sol peccat mortal que
tost es fatz e tost es passatz
lo vil plazer. ha obligada
s arma a sobre gran huzura.
so es a las penas d enfern
que ia non auran fin. E mays
que endeu a dieu tan gran
esmenda que non la poyria tot
aquest mont pagar. Si
.I. home viva mil ans. et
en tota sa vida fazia penetencia
a tangran cant la poyria far


el non poyria satisfar d un sol
peccat mortal. si dieus volia huzar drechurieramens
de sa drechura. Per ayso nos
coven recorre a la cort de mina.
E cridar merce e demandar perdon. Car per drecha iusticia
tot peccayres seria condampnatz a mort perdurabla. E per
ayso nostre dous maystre ihesu
christ nos ensenha a demandar
perdon de totz nostres peccatz a dieu nostre bon payre que es mot
larx a perdonar. Empero apren
et entent la maniera de pregar
dieu per totz peccatz. Senher
dieus perdona nos aysi con
nos perdonam. Car dieus el
mezeys dis en l avangli. que
si nos non perdonam ia negun temps
non nos perdonara. Donx
cel que dis son pater noster. e porta
rancor et yra en son cor. el prega dieu plus contra si. que per si. Car
el prega dieu que ia non li perdoni.
en so que dis perdona mi aysi
con hyeu perdoni. Per que a totas
horas com dis lo pater noster.
hom deu perdonar son malta

lent e gitar de son cor rancor et yra e mal volensa.
Car d autramens prega dieu
contra si plus que per si. Si ti sembla gran can perdonar ton maltalent ad aquels que ti fan mal
o mal ti volon o mal t an fag
o mal dig. Pensa que le fils
de dieu perdonet sa mort
ad aquels que lo crucifieron. Perdonar a nos eysemple. que
deian perdonar a cels que nos
fan mal o mal volon. e que
deian dieu preguar per els
que lur perdoni. e que lur deian
far ben en obra. si lur fazen
mestier. Car enaysi o
dis ihesu christ en l avangeli.
Non nos es gran meriti ves
dieu de far ben ad aquels
que ben nos fan. ni amaria
aquels que nos aman. Car
ayso fan li peccadors e li
enfizel iuzieus e sarrazins.
Mas nos que sem filh
de dieus per fe e per gran. et em
atressi crestians nompnatz
del nom der christ. et em am
ihesu christ tut heretier de peradis.


deven amar l un l autre. e devem perdonar et amar nostres
enemix. So es a dire que amem lur personas e que preguen
per els e que lur fassan lo ben que
poyren. sian mestier de nos.
Aquistz .III. mandamens
nos fa ihesu christ en l avangeli.
d amar nostres enemix. Nos
devem azirar lurs peccatz. e
lurs mals. e devem amar las
personas e las armas que son
fachas a la ymage de nostre
senhor. Aysi con l uns nembres
del cors ama e servis l autre. e si l uns nembres nos a
l autre el non si venia. Nos
em tut .I. cors am ihesu christ
sa dis sant paul. Per que devem
amar l un l autre. non pas
mal voler ni greviar l un
l autre. Sa dis la sancta escriptura. qui vol mal asson pruesme es homicida. Tals
sap dire lo pater noster. que li valria mays que non lo diyses.
car son iuge met contra si. En
aquesta peticion demadan
nos a dieu .I. don del sant


esperit Don de sciencia.
Don de sciencia fa home ben
apensat e ben entendent. E mostra li qui es e cals ensi et en
cals perilhs es. e don ven. et
on va. E cals obras a fachas.
E con ha despendut son temps
e cals frux len deu segre.
E cant conoys que mal ha
despendut son temps. e que per si
non pot satisfar de sos mals.
Aquest es perit de sciencia lo fa
sospirar e plorar et humiliar
davant dieu e dire. Senher
dieus perdona mi mos deutes
so es mos peccatz. car hyeusuy mot endeutatz ves tu.
E per los mals que hyeu ay fag.
e per los bens qu ieu ay laysatz
et oblidatz a far que pogra
e degra aver fatz. E per tantas
bontatz e tantos bens. con tu
m as donat et hyeu ay receuput de tu. Don nay malhuzat
e t en ay malvayzamens servit.
E non hay de que ti satisfassa.
Senher perdona mi so que hyeu
ti dey. Car aquest esprit ha
aysi home enlumenat que


connoys sos defalhimens. Adonx li fa gitar del cor tota
yra e tota rancor. perdonar
et oblidar son maltalent
si la. E si non la. el es en bona volontat et en prepauzament
de perdonar an bon cor as sos
mals volens. si neguns li
dizia o li fazia mal. Adonx
pot ben dire a dieu. Payre
nostre perdona nos nostres deutes
e nostres defalhimens. Aysi con
nos perdonam ad aquels que nos
an offendut.
Et ne nos inducas in
in temptatonem. Escaudatz tebeze tem. E cel que es alcunas ves cazutz en peccat.
cant ha confessat e plorat sos
peccatz et es en vera penetencia. es totz humiliatz e temeros.
Et a gran paor de recalivar.
els peccatz. e tem tota temptacion. per que prega dieu que lo
gardi de venir en temptacion.
e dis enaysi. Et ne nos mi
ducas in temptatonem. so es a
dire. Payre nostre. non nos layses cazer en temptacion. Dy

ables es tot iorn temptayres. Aco es sos mestiers
de que el servis en l ostal de
dieu. d esproar los bons
cavalliers novels. E si
la temptacion del dyable
non fossa profichabla als
bens de dieu que ha tot poder
e tot cant es azordena
en ben et aprofiech de sos
elegitz. non o sufreria. que
la temptacions vengues.
ni que le dyables pogues
temptar. Mas aysi con
dis sant bernart. Cant le
temptayres nos tempta e marcella am son marcel sobre
nostre dos. El nos fa guazanhar e non so cuia la corona de gloria. Aysi si fa en
tota batalha. que cels que donan los grans colps sobre
aquel que vigorozamens
lo sosten. a creyser lur honor et al bon pres de lur cavallaria. Dyables entent propriamens en sa temptacion partir person e lunhar de l amor de dieu. Per que


pregava sant paul sos discipols que fossan fondatz contorre e ben enrazigat con albre en caritat. Aysi que neguna temptacion non los non
pogues moure ni derrocar.
Per que nos demadan en aquesta peticion la victori de dieu en nostra batalha.
E lo don del sant esperit.
Pietat es .Ia. gran que
arroza lo cor e lo fa dous
e piatos e lo fa tot reverdir.
e portar pron de fruc de bonas obras per deforas e per
dedins. e li ferma sa razis
en la gloriosa terra dels viveus. Pietat es aysi
con ionhens con bon batum
de que hom fa los murs
sarrazivesc que hom non pot
derrocar. Cant nos dizem. Et ne nos inducas
in temptationem. so es a dire.
Senher dieus ferma nostre
cor e l establis que non si torbi per neguna temptacion. ferma nos en la gran del don
de pietat. Nos non devem


pregar que non siam temptatz. Ayso seria folla preguiera e vergonhoza. Con si le fils d un
noble baron cant el es fatz
novel cavallers. Dizia a son
senhor. Senher payre non
mi layses iamays annar en
batalha ni en torneys.
Si nos volem esser lavatz e coronatz. De pres d onor e de valor. nos devem ben voler esser
temptatz. Car ayso es nostre gran
profieg. Nos em plus humil
e plus temen dieu. e plus pros
e plus sans. e plus exercicatz.
Car aysi con dis salamons.
que pot saber aquel que non es
agutz temptatz. si non per auzir dire. Aysi con hom parla de
las bathalhas de rollan. o
de la guerra de troias. Ses
es batalha e ses temptacion non
pot neguns conoyser si mezeys. ni sa forsa ni sa fermetat. ni la vertut de sos enemix
ni cant nos es necessaris l aiutoris de dieu. E con dieus
es lials e bons e fizels aiudayres als grans peccados.


Ni de cantz peccatz e que cantz
perilhs dieus la soven gardat
E per totas aquestas razons.
homs que non es temptatz non sap
dieu amar. ni grazir. ni conoyser sos benificis. Empero nos deven pregar que dieus
nos gardi de consentir en la
temptacion e d esser batutz que
non venga el poder de nostres
enemix. Car encant es de nos.
nos em tan paures de poder
e tant frevols de vertutz que nos
ses la vida de dieu non poyri
am .Ia. hora sostenir los trebals e las batalhas del dyable. E cant l aiutoris de dieu
nos defalh nos em vencut
e derrocat. E car dieus nos
aiuda nos venien et avem
la corona e la victoria de
nostres enemix. per que pregam
payre nostre non nos menes
en temptacion. so es non vuelhas
sufrir que perdam la victoria
per mal consentiment cadeo
Sed libera nos a malo.
Sa dis sant autustin
que tut li autre vici nos fan.


o fayre los mals. o far laysar los bens. Mas sol erguelh ponha a tolre et adestruyre totz los bens que hom ha. E
totz los dons quel ha conquist.
E per ayso car dieus a
donat ad home tot so que
li a demandat. en las .VI.
premieras peticions de que
avem parlat. Donx li es
mot gran necessitat que dieus lo desliure del malvays dyable. e de son engan.
Perque nos necessaria aquesta
derriera peticion que ven apres. con la reyre garda e dis
enaysi. Sed libera nos a
malo. So es a dire payre
nostre desliura nos del malvays. e de sos baratz. so es
del dyable que nos non perdan
per erguelh los bens que tu nos
as donat. En aquesta peticion demandan nos lo don
del sant esperit. so es sancta paor. So es veraya temor de
dieu. en que seren desliures
del dyable e de tot autre
mal. de tot peccat de tot perilh


en aquest segle et en l autre.
AMEN. dels .VI. dons del
sant esperit
Apres las .VII.
peticions del pater
noster. devem parlar an gran reverencia dels .VII. dons del
sant esperit. Aysi com le santz esperitz nos ensenhara e nos
donara sa gracia. Premieramens conson apellat dons
Apres dels bens que nos fan
Costuma es e cortezia de
noble espos cant ven assa
espoza que li aporte de sas ioyas e de sos dons. Ysayas
lo propheta vi en esperit aquellas
gloriozas nossas que si feron
el ventre de la verges maria
cant le fils de dieu pres nostra sorre per espoza. so es vostra hunitat e vostra natura. Et escriys
nos los bels dons que li aportet am si perdonar assa espoza. et assos parens. e dis o en
aysi li propheta mot cortezamens.
De la razis de iesse iy
sera .Ia. verga que portara la flor
de nazareth so es a dire de
la gran caritat e de lenbra
apres per que son apellat dons


zament de l amor de dieu. nos
venra .Ia. verga que portara la
flor de nazareth. vol dire la
flor de las flos. Car nazareth
vol dire flor et enbrazament
d amor. e sobre aquella flor
si repauzara lo sant esperit.
l esperit de savieza e d entendement.
l esperit de conselh e de forsa. l esperit de sciencia e de pietat l esperit de temor de dieu. Ayso
son las grans don le filhs de dieu fon totz plens de totas aygas. e d aqui s arroza tot lo
mont d aygas dousas e de saladas. Enaysi fon plens ihesu
christ de totas grans. e dis sant iohan.
Le fils de dieu es tant plens
de grans e de vertutz que de sa plenetat nos prenen tut. Aquestos .VII. dons de grans receben
tut el sant bapisme. Mas
aysi con las grans corporals
que dieus dona al enfant. en
sentz et en bontat. et en forsa
et en autras grans que dieus
dona per son plazer ad .I. cascun. si mostran petit e petit.
Aysi con l enfant creys. s en va


deus aquella hora
fon conceuput e li
cre de la verge. ay
con le grans mar
es plens.


ad enant. Atressi en las
grans esperitals segon so que cascuns perfiecha en ben et aparelha son cor e si dona a dieu. segon so que li dona dieus
plus de gran omens. Adonx si
mostran aquestos dons per obras
l un en .I. l autre en autre. Aysi con plas al sant esperit que los
part asson plazer. sa dis
sant paul. Aquestas grans
et atressi totas autras vertutz
comensan en nos de bas.
e montan en aut. Aysi que temor es albas e monta s en
de gra en gra entro a saviza.
car temor es comensament
de savieza sa dis salamons.
Mas en ihesu christ foron totas
las grans e las vertutz ensemps
plenierames ses mezura.
Per so las li ad ordena li propheta
en deyscendent cascun don. segon la gran de sa dignitat. Aysi
con las .VII. peticions del pater noster
son pauzadas .Ia. denant autra segon l orde de lur dignitat.
La plus auta premiera. E la plus
passa ven apres. per que aquestas


grans son apelladas dons.
Per .III. razons. Premieramens per lur dignitat e per
lur valor. Qui fa .Ia. almorna ad .I. paure d una vielha gonnella o d un pauc
de vianda. aco hom apella
don de rey. Per que sant iacmes apella totz los autres
bens donacions aysi con diminutius de menut dons. mas
aquestas grans a pella dons
perfietz car dieus non los
dona que non li don si mezeys.
La .II. razon es car las
autras grans e las autras
vertutz nos dona dieus per
sol huzar en aquesta vida.
Mas aquist don son dig don
per dreg e ses repenre. Car
cant las autras grans defalhiran et aquist dons nos
remanran essi demostraran
an nos. Donx son aysi propriamens nostres que non los podem perdre si non nos volem.
E poden ben perdre los autres.
La .III. razon es principals
car son donat purament


per amor. e sabes ben que tot dompert nom de don. cant non
es donat per amor. Car en
so que aquel que dona garda
son profieg. aco non es pas
don. E cant dona per bontat o
per servizi receuput aco non
es don. mas es rendre. Mas
cant la entencion del don ven
purament per l ardor d amor
ses deute e ses temor. e ses
entendement d autre profieg. Le fizolofes dis que
dons es can donada ses esperansa de guizardo. Mas ses
plus per conquerre amor. En aquesta maniera nos dona dieus sos dons purament
per amor. So es per conquerre
nostras armas e nostres cors tot
aver assi. Per que propriament son apellat don. Per que
son apellat don del sant esperit. totas las obras de la
divinitat son comunas a
totas las .III. personas de la
sancta trinitat al payre et al
filh. et al sant esperit. non faren l un ses lautre. Per qui


pot hom per razon demandar per
que aquestas grans son apelladas dons del sant esperit. plus
del payre e del filh. et ayso
es la razon. L una razon es. car
aysi con las obras que son de
gran poder. son apropriadas
a dieu lo payre. E las obras
de savieza a dieu lo filh. E las
obras d amor a dieu lo sant
esperit. Car sa dis sant
daunis que pura bontat es.
espandir si mezeys. Car si
.I. home dona so que ren
non li costa so non es gran bontat. Mas le sant esperit. per
aquestos .VII. dons espant
si mezeys en nostres corages.
plens de grans e de vertutz. E
de sa plenetat nos humple.
Le sant esperit es aysi com .Ia.
plena font que s espant per aquestos .VII. rius en totz
los ortz fructificatz. et arroza totz los vergies. L autra
razon es. Car lo sant esperit es
propriament l amor qui es entre
lo payre el filh. E per ayso
car amor es lo plus propri el prin

cipal. el premier don que pot
donar qui adreg dona. En
aquest don dona hom totz los
autres dons. e ses aquest negun
don non a nom de don. per so
es dig propriamens le santz esperitz. dons e donayres. car
el si mezeys dona et el mezeys es donatz en cascun
d aquestz .VII. dons. El si dona
a nos e nos dona sos dons
per confermar la nostra amor am
la sieua. E per aquest aiustament
nostra amor es fervens. e fina
e veraya e pura e neta.
Per que son .VII. dons e non plus.
Per .II. cans es hom fatz. per fugir
mal e per far ben. Lo don de temor nos fa fugir tot mal.
e li autre .VI. dons nos fan
fayre tot ben. Don de temor es porties de la gran
mayzon que porta la gran massa. so es a dire. fa grans menassas de la sentencia de dieu. e de las penas d enfern.
et en totz iorns sa massa levada et aparelhada. Temor es la gacha del castel.


que negun temps non s adorm.
Temor es le sercayres del
vergier que purga las malas plantas. Temor es
la bona gaida que porta
las claus e garda lo thezaur e totz los bens que son
dins la mayzon. Li
autre .VI. dons los nos
fan fayre. Aysi con tu podes vezer am los huels
corporals. que le solelhs
enlumena tot aquest mont.
e dona calor e vigor a totas las cans que creyson e vivon el mont. Aysi fa
lo sant esperit. que allumena. et escalfa e vivifica.
en cel et en terra totz aquels
que son en gran. homes et angels. Sant daunis dis
que .III. principatz son d angels
sus el cel principals. Aysi
con hom diria .III. estamens
son en tota sancta gleya. Li
.VII. son plus aut. E li autre
plus bas. E li autre meians. Li plus son del solelh del rey e son tot iorn


am luy plus pres que li autre.
E vezon et auzon tot iorn
lo rey e sos secretz. Li meian son aysi con baron que
gardan e governan lo regne e van e venon et aprevom
amb aquels del conselh la
volontat del rey. e fan las
far als antres. Li plus bas
son aysi conservens e huficials. e messages que fan totz
los huficis de la cort e las
messaiarias aysi con homlur dis. Per aquesta maniera son .III. estamens dels
fils de dieu en terra. Que
le santz esperit mena e guiza
et endreysa. sa dis sant paul.
L uns estamens es d aquels
que son el regiment del mont.
am lurs possessions e vivon segon los mandamens
de dieu. e segon que crezon
et auzon de la doctrina de lur
prelatz. Et aquest son tut li
plus bas. Autre estament
es de plus perfietz. que de tot
an lur cor foras d aquest
mont e vezon dieu tot iorn.


aysi con hom lo pot vezer en
aquesta vida mortal per contemplation. e fan segon que podon
Lur conversacion el cel per dezirier
e lurs cors es en terra. mas
lur cor es an dieu. et aquist
son plus aut. Lo .III. estamentz es d aquels que son meians que governan bens els et
autres. E vivon segon los
conselhs dels avangelis.
non pas ses plus segon los
mandamens. et aquist son
meian. Aquestas .III. manieras de gens ensenha lo sant
esperit e los guiza e los governa per aquestz .VI. dons. e lur
part sas grans segon que a luy
plas. segon que dis sant paul.
Los .II. premiers d aquest
.VI. dons apertenon ad aquels
que son el premier estament.
lo don de conselh los governa.
El don de forsa porta lur trebals. Li duy plus aut apertenon ad aquels que son en
plus aut estament. E le dons
d entedement los allumena.
E le dons d savieza los con

ferma e los aiusta am dieu tant lur es saboros.
Autra razon pot hom assignar
per que son .VII. e non plus ni
mens. li don del sant esperit.
Car lo sant esperit per aquestz
.VII. dons purga los .VII. pecatz mortals de nostras armas.
et y planta et y nuyre las
.VII. vertutz contrarias als .VII. pecatz mortals. que fan home benehurat perfiechamens.
Ayso son li ben que le sant esperit
fa en cor et en arma on deysent per aquest .VII. dons. mas
enans que deysendan a las
vertut que son contrarias als
.VII. peccatz mortals. Parlarem breument de las .VII.
vertutz principals de las .III.
son apelladas divinals. e
las .III. cardinals. de fe
d esperansa e de caritat.
Las .III. premieras
vertutz apella sant
paul. Fe esperansa e caritat.
E son apelladas divinals
car endreysan lo cor a dieu.
Fe sa dis sant angusti nos


met desotz dieu. e lo nos
fa conoyser per senhor de
cur nos tenem tot cant avem
de ben. Esperansa nos
sosleva en dieu. e nos fa
fortz et arditz a far et ad
enpenre. per s amor obras
qui son sobre vertutz d ome.
Caritat nos aiusta am
dieu. caritat non es autra
can. mas aiustament. o cara unitat. Car d arma
e de dieu fa tot .I. Aysi o
dis sant paul. fes esgarda en dieu sobeyrana
veritat. Esperansa es sobeyrana auteza e sobeyrana magestat. Caritat
es sobeyrana bontat.
Aquestas .III. vertutz son
devezidias. Per .III. gras
d amor. Car. per .III. cans
ama hon home. per so car
hom na gran ben. o can len
espera ad aver. o car len ha
agut. Aquestas .III. manieras d amor son en aquestas .III. vertutz. Amor de fe
reconoys dieu. e ponha


en luy servir. Amor d esperansa sent e quer e dezira. Amor
de caritat pren e ten e gosta
so que ama. de las vertutz
.IIII. cardinals
Li fizolofe ancian
parleron mot de
las .IIII. vertutz cardinals.
Mas le santz esperit ensenha miels a parlar et as
sentir segon que dis salamons.
La premiera a nom prudencia. La .IIa. temperansia.
La .III. forsa. La .IIII. drechura. E son apelladas cardinals. car son principals
entre totas vertutz. Car segon alcuns fizolofes. per
aquestas .IIII. vertutz governa
hom si mezeys et autres en
aquest segle. Aysi com l apostoli governa tota sancta gleya
an sos cardenals. Prudencia garda home que non
sa deceuput per negun engienh de demoni. Tempransa gardia home que non sia
deceuput per neguna mala amor ni per malvays


plazer. forsa garda home
que non sia per yra ni per dolor. ni
per paor vencutz. Aquestas .III.
vertutz tenon home en bon estament cant assi. Drechura lo met en orde et en dreg
estament cant asson pruesme.
Car drechura rent a cascun
son dreg es so que es sieu.
Ayso son .IIII. corres. E .IIII.
angles de la mayzon fortz e
segurs. prudencia la garnis
deves orient. Prudencia vol
dire bona provitencia contra los
perilhs que podon esdevenir. Tempransa garms lo castel deves mey iorn contra doas tempradas calors. forsa lo garnis deves aquilon contra lo mals
fretz. Drechura lo gams
deves occident contra las malas
plueias. De prudencia.
Las .III. vertutz principals
an diverses huficis.
E son mot diversas en lur
obras. Aysi con dis .I. ancians fizolofes que a nom platon. En .I. libre que fa d aquestas .IIII. vertutz. E deviza las


mot sotilmens. E dis que prudencia ha .III. huficis.
Tot cant hom fa ni dis ni
pensa. tot o azordena e mena
a regla et a linha de razon. Qui
ha en si aquesta vertut. non
vol far neguna can si non segon dreg e razon. Et en totas sas obras si pren garda
que tot sia fag segon l azordenament e l arbiri e la volontat
de dieu que tot o ves e tot o iuia. Grans senher seria
somes semblant que aquesta vertut avia es si governava per
ellas. De tempransa
Temprasa ha .III. huficis. Car homs que ha en
si aquesta vertut non vol ni escobees de far neguna can de que
lo covenga repentir. e neguna
ren non traspassa as son encient.
la ley de mezura e de sotz lo
iou de razon met e dompta totas sas volontatz de la cobeycia del mont. so es a dire.
Cel que ha aquesta vertut si gar
da que non sia corromputz. per aquestas .III. cans que corrompon e de

zaordenan tot lo mont. sa
dis sant iohan. Peccat
carnal. Erguelh. E cobeycia
de segle. De forsa.
Vertut de forsa ha .III.
huficis. car homs que
ha aquesta vertut si leva aut
sobre totz los perilhs que son
en aquest mont. Rend aquest mont non tem. sal vileza
de peccat et offensa de dieu.
e non si desvia ni s enclina
a destre ni a senestre per
pauretat ni per adversitat
ni per prosperitat. Mot seria bons cavalhiers de dieu.
que en aquestas .III. cas seria
ben espertz. e pros e ferms
e ben exercitatz. Aquestas .III.
vertutz adordenan home cant
a .III. partz que fa lo cor d ome. La primiera es razon. L autra amor. L autra vigor. Prudencia garda e defent la
razon que non sia deceupuda.
Tempransa garda l amor.
que non sia corrompuda. forsa
sosten la vigor que non sia
vencuda. de drechura.


Drechura fa home adordenadamens
viure entre la gent. Car segon que dis platon. Aquesta vertut ensenha ad home
que fassa nes tot son pruesme so que li deu far. Car drechura fa rendre reverencia et
honor a nostres sobeyrans. et a
mistat a nostres pars. e gran acels que son sotz nos. E per aquestas .IIII. vertutz sap hom
governar primeramens si
mezeys. e pueys los autres.
En aquestas .IIII. vertutz
s estudiavan li ancian fizolofe. e desamparan am totas
las cans del mont per conquerre
e savieza. E per amor d ayso
foron apellat fizolofe. Fizolofia vol dire amor de savieza. Mot nos deuria
confondre et espautar ayso
que aquilh fizolofe. eran pagan et homes ses ley escricha. e ren non sabian de la
de la gran del sant esperit. Et
empero per sol lo dechament
de razon natural. et ilh ses


fossavan de puiar en la montanha de perfection am forsa
per per lur propria vertut. E non
denhavan pas regardar los
plazes d aquest mont. E
nos que em crestians. et avem la veraya fe catholica. e
saben los comandamens de dieu.
E li gran del sant esperit es an
nos si nos volem que es plus
poderoza en .I. iorn de far nos
profichar que tut aquelh non eran
en .I. an entier. E nos nos
volopam el brac et en las lagezas del mont. ayssi con .I.
porc. E pescam an las raynetas en la palus dels delietz carnals d aquest mont.
Per ayso dis sant paul. que li
pagan que son ses ley. e fan las
obras de la ley iuiaran al iorn
del iuyzi. nos que avem la ley e
non fazem las obras de la
ley. Mas car ilh non avian
la veraya fe de ihesu christ ni la gran
del sant esperit ni neguna vertat viv ni veraya non aman
ni podian aver. per cant que mostressan bellas obras e vertuozas


per deforas. Cant ha de carbon
viu. e carbon mort. Et entre
home viu et home mort.
Aytant ha entre vertut que es
ses caritat. e vertut que es an
caritat. Caritat es la vida e la forma e la bontat. e
la valor de totas las vertutz. Per
que sant augustin. cant parla d aquestas .IIII. vertutz. El las
de part en .IIII. manieras
d amors. E per .IIII. cans. que
fan veraya amor. E dis sant
augustin que prudencia es li amor del cor que refuyda saviamens tot so que li pot nozer.
E reten et elegis tot so que li
pot aiudar ad aver so que
ama. so es dieus. Forsa
es l amor del cor. per que hom
sufre vigorazames tot lo
mal que pot avenir per aquella que ama. so es dieus. Tempransa es l amor per que le cor
si azordena entieramens e ses
corruption asso que ama. so es
dieus. Drechura es l amor del cor per servir solamens
aquel que ama. so es dieus.


per luy met totas autras cans desotz sos pes. Don
drechura met home en son
dreg estament. so es sobre
totas autras creaturas e desotz dieu. Ses aquestas
.IIII. vertutz non pot hom montar
en la montanha de perfection. Car qui vol aut puiar. coven que aia prudencia
que li fassa lo mont mesprear.
e lo li meta sotz sos pes.
Forsa li fa mestier que li doni
gran cor e gran vertut de grans
cans. en penre et a cabar. Tempransa li fa mestier. per so
que non si gargui del brac del
mont. Drechura li fa mestier que lo vieni per drecha
via. e li mostri lo regne de
dieu sa dis l escriptura. el
libre de savieza. Qui pot
aver aquestas .IIII. vertutz el
es bunhuratz en aquest segle.
e sera plus en l autre. Car
el ha pas de cor e gaug esperital en sa consciencia e res
non li pot falhir car el habunda en dieu que ha ansi


et en cuy si deliecha.
del fruc que fan home li
.VII. dons del sant esperitz
Aysi retornaren a nostra
materia. e preguen de bon
cor lo sant esperit que ensenha
lo cor. et enforma la consciencia que el vuelha esser nostre
maystres. e nostre avocatz. e
nos ensenhi con nos puscam mostrar et ensenhar
en cal maniera li .VII. dons
del sant esperit. voston e derazigon d arma los .VII. peccatz mortals. et y planton
et hy nuyran las .VII. vertutz
en cal maniera sancta paor
nays en cor d ome.
Sanctaa paor es lo premier
don del sant esperit
que gieta foras del arma tot
peccat mas plus propriamens pecat d erguelh. E planta en
son luoc vertut d umilitat.
et entent ben aquesta seblansa. Tota persona que es en
peccat mortal es semblans
a ribaut ques ubris en la
taverna. que ha iugat tot cant


ha. et es paures e nus. que
res del mont non li es remazut.
E non s en sent ni s en planh
ni s en apercep. Mas que canta
e gaba e cuia esser grans senhes.
Mas cant el a dormit que
la forsa del vin es de gerida
en son cors e ben pauza. El retorna assi mezeys. e sent lo
mal e conoys sa follia. et adonx
planh son dampnage. Ayso
es lo pemier ben que fa lo sant
esperrit al peccador cant lo vezita e li rent son sens es sa memoria. e lo fa recuhir am si
mezeys que si conoys. Essa
vertis can grans bens a perdut.
et en cant pauretat es vengutz per son peccat. Con fes
lo filh d un gran senhor que
gastet e despendet tot son
heretage en glotomas et en
ribaudias. E pueys si fes
pastres de porx an bun pages. Ihesu christ pauza aquest
eysemple en l avangeli. Salamons en pauza autre eysemple. Homs que es en pecat mortal. es aysi con aquel que


sa duerm sobremar en la
nau. E la nau es en gran
perilh. e cel qui duerm non ha
paor car ren non sent. Mas
cant lo sant esperit lo deysida. adonx sent e ves son perilh
e comensa ad aver paor de
si mezeys. Autra comparacion s en pauza el libre dels
fatz dels apostols a l eysemple de sant peyre. homs
qu es en peccat mortal es
senblans ad aquel que es en
gren carcer. en ferres o en
grilhons o en ceps. o en
cadenas et es ben gardatz.
Aysi con sant peyres. en la
carcer de rodes. En figura
de peccador que s aduerm en
son peccat. en las cadenas
del dyable. L una cadena es l amor que hom ha as sa
carn per far li sos plazers
en vils delietz carnals.
L autra cadena es le plazers.
L autra cadena es le plazers
com si dona en las vanetatz d aquest mont. e gardan
lo .II. cavalliers. L uns ca

vallies es le dyables el
mezeys. que ses liatz an bel
amb aquestas cadenas.
Et es en tant plus perilhos
car non si dona a vezer. L autre cavallier es la mort
corporal et eternal. con non pot
fugir domens que es en peccat mortal. Doas gardas son. duy portier de
la carcer. l una garda es
prezoncion d aver perdon
de son peccat. so es fols
asseguramens de la misericordia de dieu estant en son
peccat. L autra garda es folla confiansa de viure longamens. e de pentir si cant si
volra. L escurdat de la
carcer es eysorbamens en
que met persona peccat. Et
aquest caytius peccayres
non pensa esser en tant perilhosa carcer. ni pensa de
son iuge que l atent per donar la doloyroza sentencia
encontra luy. ni pensa del
gibet ni del turment que es
aparelhatz. Mas s adverm


en la costumansa de son pecat.
E sompnia e plantaya de festas e de nossas e de la cobeycia
del mont. Mas cant la gran
del sant esperit l esvelha confes
l angel sant peyre. e lo desliura del poder e de la carcer del
dyable. Aquest angel que
desliura lo peccador es dedins e deforas. Dedins es
lo sant esperit que obra en luy
per sanctas aspiracions. Deforas es le prezicayres que li
ensenha la paraula de dieu.
Le lums resplant en
la carcer es la gran de dieu
que enlumena l arma. L angel
lo fier el costat. cant parla predicacion lo remort sa consciencia de son peccat. O cant la
gran del sant esperit li fa renembrar la passion de ihesu christ.
en que deu lavar son peccat.
Totz homs que s asegura
en son peccat es ayssi con
aquel que cuia esser fortz e sans.
e desliures e delichos e porta
la mort sotz sos draps.
So es a dire humors ma

las e corrompudas en son
cors. don deu morir propridanamens. per aventura enans
d un mes. E confiza si que
puesca viure plus de .C.
ans. Aysi con dis helimans
.I. trobayres. els verses de
la mort. Ostas de nos chiflas e gaps. Car tals mi cona sotz sos pes draps. que
cuia esser fortz e sans. Mas
le santz esperitz es enayssi con
bons meges que li mostra la
malautia e li purga las melhas humors e li dona tal medicina que lo garis e li restaura la vida. Iassia ayso que li
sia amara. Cant adams
me premier payre ac pecat
que si fon rescondutz entre
los albres. per la vergonha de
son peccat. Nostre senher
li demandet on yest tu adam.
Aysi fa lo sant esperit el cor
del peccator que volc garir
e sanar de sos peccatz. fa li connoyser en cant perilhos estament es pauzatz per son pecat.
Agar la serventa d abra

ham fugia sa donna sancta
sarra. Et .I. angel de dieu
aparec li. e fes li .III. demandas. Agardon venes tu.
On vas tu. Que fas tu. Aquestas .III. demandas fa lo
sat esperit al peccador cant
li huebre los huelhs del cor
e li rent son sentz es sa memoria. On yest tu caytiu.
en cal perilh yest tu en aquest
segle. Car tu y est enaysi
con aquel que duerm en la
nau que peris. e ren non sent
ni ves de son perilh. Apres li
dis el cor. don venes tu.
Regarda caytiu tas carrieras. tu venes de la carriera del dyable. on tu as gastada ta vida. e gastas ton
temps. e tot los bens que dieus t avia donat. Pueys li demanda que fas tu.
regarda com yest frevols.
en cors et en arma. Tu
cuias esser sans e fortz.
mas tu as la malautia el
cor et en l arma que ti mena
a la mort d enfern. si la gran


de dieu non t en desliura.
Apres li demanda le santz
esperit. on vas tu. pensa
caytiu et entent que tu vas
a la mort. Tu venes en
las mans d erodes e de sa
maynada so es del rey d enfern Tu vas en enfern.
On tu trobaras fuc de solpre pudent en mil turmens
que iamays non falhiran.
Aysi fa lo sant esperit
al peccador. los huelhs ubrir e regardar desotz en
enfern clos turmens. Desus dieu que es iuges iratz
contra peccat. denant la mort
de part totz sos peccatz. e
sos defalhimens que l acuzan
e lo segon per tot. So son
.III. trons que espautan pecadors e los fa tremolar
et aver paor. Et ayso son
.IIII. brancas d umilitat.
que sancta paor planta el cor
en luoc d erguelh. en cal
maniera humilitat nays en
l arma
Li .IIII. pensamens
davant ditz arraban


del cor e del iardin de l arma
.IIII. mala razis que son d erguelh. Car tot homs ergulhos cuia trop valer trop
poder. trop saber. trop aver. Ayso son .IIII. corns
que le propheta zacharias
vezia en .I a.vezion que dieus li mostrava. So son
.IIII. follias que son en home
ergulhos que corropon tot aquest mont. Mas le propheta
sant zacharias vezia apres
aquella mezeysa vezion.
.IIII. fabres que abatian
aquels .IIII. corns. Cant
hom pensa don es vengutz
en aquest segle. so es que conoys et entent la pauretat e la vileza e la frevoleza de sa naysensa. Com fon
conceuputz en peccat et
en corruption. e de tant vil
materia formatz. et en
tant paure ostal abergatz.
Et en cal pauretat fon natz
cant fon mortz en arma
enantz que mortz al mont.
Et en cal trebalh fon noyritz.


et en cals perilhs a viscut. E
cant mal a tot son temps
mes e despendut. E reconoys
la monteza de sos pecatz. E
cant de bens ha laysatz que
pogra aver fatz. Adonx li
fa conoyser e sentir la gran de
dieu. que tota sa valor es .I.
bel nient. Apres cant si
pensa on yest. et esgarda que
tot aquest mont es .I. eysilh
et .I. dezert plen de leons e de
serpens e de ferum. Et es aysi con .Ia. forest plena de layrons. e de lasses e de ceps ede
pezanas. Et es aysi con lo
gran mar plen de tempestas
e de perilhs. Et es aysi con .I. fornas de mal fuoc e de peccatz. e
de tota engoysa. Et es ayssi
con .I. camp plen de batalha
on nos coven a viure tot
nostre temps en guerra. E conbatre am los demonis. que
nos son trop ginhos e fortz
e sotils. Adonx li fa la gran
de dieu conoyser e sentir per
cert que fort li val petit son sentz
e gardar si de totz aquels perilhs.


Apres can pensa et entent e
conoys sos peccatz e sos defalhimens con es plens de pecatz enveytz de totz bens. Adonx li dona le santz esperitz conoysser e sentir quel es mot
paures e defalhens de totz los
bens que deuria aver. Apres
regarda denant si e pensa si
on va. e pensa de la mort a
cuy res non pot contrastar.
E pensa del iuyzi de dieu. que
tant drechamens iuiara
e condampnara peccat. e per aqui
lo coven apassar. E pensa
de las penas e dels turmens
d enfern on son puint mot
orriblamens tut peccat. ses
fin e ses tota redemption.
Adonx li dona dieus conoyser e sentir que sos poders es
fort petitz. car per si non pot
contrastar a negun mal. ni per
si non pot conquerre negun
ben. Pueys com conoys e
sent et entent que petit nal e
mens pot far. e mens sap. e
ren non ha. Adonx comensa
esser paures d esperit. Et aquestz


.IIII. pensamens son .IIII. razis del bel albre d umilitat.
Et aquest albre es plantatz
iosta la font de la temor de
dieu. don si arroza essi ad
ayga. en totz terminis e d uvern e d estiu. so es en aver
sitatz et en prosperitatz. Nobla
can es que cascuna d aquestas
.VII. vertutz de que entendem
aysi a parlar a sos gras.
Per on profiecha e creys en
l arma. et atressi sas obras
e sas bonas costumas. per
on si mostra e si fa conoyser per deforas. Car vertut
creys enaut con fa palma.
e pueys s espant e gieta sas
brancas ves totas partz.
dels grazes d umilitat
Sant ancelm pauza
.VII. gras d umilitat
per on monta de bas en aut
asso que venga a perfection.
Lo premier gra d umilitat
es conoyser sa pauretat
e son defalhiment. E segon que dis sant bernart
humilitatz es la vertutz que


fa home si mezesme mesprezar e tenir per vil. Car
homs humils si conoys
veramens. Aquesta conoysensa nays de las .IIII.
razis de que avem parlat desus. Mas alcuns homes son
que conoyson lur pauretat e
lur defalhimens. mas non
los senton per que non s en planhon. Per so es lo segon
gras d umilitat sentir e
planher sa pauretat. e sos
defalhimens. E qui ben sent
sa malautia e sa dolor volontier corre al melhor mege.
E qui sent la postema el cors.
e las malas humors gran
gaug ha cant en pot garir. e gitar deforas del cors.
E per ayso es le .III. gras
d umilitat. volontier confessar sos peccatz e purgar
son cor e non escuzar sos falhmens. mas alcuns son
que ben conoyson e senton lur
defalhimens et en son dolens
e planhens e puramens s en
confessan. mas non volon que


lur defalhimens sian sauput
ni cognogut per so que non sian
mesprezat e vil tengut. ni volon com en parli nils en reprenan. Per que coven puiar .I.
autre gras d umilitat. so es
voler esser tengutz per vil. e voler com lo tenga per tal con si
sent. So es que hom vuelha sufrir
esser repres per autres de sos
defalhimens per so que s en esmende. O cals son agut qui
ben si conoyson e sento e dizon. hyeu suy vil peccayres
et ay aquest et ay aquest defalhiment. e suy aquel e l autre.
Mas si .I. autre o dizia non o
penrian en paciencia. Per que
covem puiar lo .V. gra en l albre d umilitat. so es volontier auzir dire veritat de si mezeys. et aver plazer com li
diga sos defalhimens. Et
ayso es so que dis sant bernart
que verays humils vol esser
tengut per vils e non pas per
humil. Apres s en pueia
hom el .VI. gra d umilitat. so
es sufrir en paciencia com


sia vilmens tractatz e menatz.
Persona mesprezada e digna
de tot mesprezament. Al eysemple del rey david. que sufria
pacientmens et auzia dousamens. que .I. sieu mal sers qui
avia non semey lo maudizia
el despichava e la lapidava
am peyras. e li dizia en sos
huelhs tot lo mal que sabia
ni podia. E pueys ven
lo .VII. gras d umilitat que es
plus autz el som de perfection.
So es voler dezirar esser vilmens tractatz e remenatz.
Et ayso es verayamens pauretat d esperit et humlitat de
cor. Mot ama le grans
emperayres del cel aquesta pauretat d esperit car de tant luenh la venc querre del cel
en terra. Mot la met ihesu christ
que tant car la compret. tot
cant avia en donet. Sos
vestirs e son sanc e sa vida
per so que fos del tot paures.
Mot l amet de fin cor cel
que auc non fes peccat. et
hanc non hac defalhiment.


E volc aparer peccayres.
e. e volc venir entrels layrons so es entre los filhs
d adam. E visti si habiti
de peccador. per so que fos vilmens tractatz e turmentatz entrels layrons.
Don el mezeys ihesu christ
dis assos apostols el sermon de la cena. Am dezirier ay dezirada penre
am vos aquesta pascha.
so es a dire aquest traspassament aquesta mort. Aquesta
amta ay dezirada penre
per nos. Plus aut non
pot puiar en humilitat.
E qui seria en aquest
gra d umilitat puiar ses
tot dopte. el seria bunhutatz en aquest segle. Car
dieus que o dis de sa bunhurada boca non pot mentir.
El es sobeyrana veritat. que
dis bunhurat son li paure d esperit. Et apres mostra
en cal maniera hom apren
ad esser paures d esperit.
Aprenes de mi non pas


d autre esser humils de cor
e trobares repaus en vos
tras armas. Aquest repaus
et aquesta bunhuransa. mas
que ayso sia. ni con ha nom
neguns non o pot saber si
non aquel que o apren. Donx
si tu vols saber. que ayso es
met ta ponha en vencer
tant ton cor que tu montes al
.VII. gra d umilitat. Adonx
poyras culhir e maniar del
fruc del albre de vida. Aysi
o dis dieus el mezers en
l apocalipsi. Vicen ti da bo
edere de ligno vite. Ad aquel
que vencera son cor donaray
a maniar del albre de vida.
del albre d umilitat.
Del albre d umilitat
nayson .VII. brancas
segon que aquesta vertut si mostra
en .VII. manieras so es per
dieu onrar. per dieu pregar
per si mezens mesprezar. per
pauretat amar. Per humils
obras far. e per ben obezir. E
per fugir vana lauzor humana. E per si confizar del tot


en dieu. Verays humils
onra dieu en .III. manieras.
Car el cre dieu simplamens.
E lo servis e l onra fizelmens.
E lo prega devotamens. Aquel
honra dieu verayament que lo
cre simplament. Aysi com fa petitz enfantz son maystre. Per
aquesta razon ha la fes catholica tant gran meriti.
Honor fa ad home qui lo cre
en simpla paraula. Atressi
so ten dieus ad honor qui lo
cre simplamens. Et ayso
es comensament de be a fayre que es necessaris a totz aquels que lo volon saber.
Aysi o dis sant paul. so es
com creza dieu per simpla
paraula. que sia veritat so que
el dis. per sol aco car dieus
o dis ses tota autra razon.
e ses tota autra proza en quarre. Herege es ergulhos
car non vol creyre a dieu en
so que dis la sancta escriptura. si
non vezia que si pogues proar. Per viva razon natural.
Et aysso non es creyre a dieu


mas a la razon. Aysi con homs
huzuriers non cre paraula
d ome si non bayla bon gage.
E d ayso son vengudas
totas manieras d eregias
e de mescrezensas. Car hom
eysorbat per lur erguelh volon lur s en eysorbat comparar a la saviza de dieu. E
non volon creyre que dieus diga ses bon gage. So es a dire
si non vezian am lurs huels
eysorbatz. o per miracles o per
razons. Mas nos que tenem symplimens la veraya
fe catholica crezem miels .C.
aytans. Aco que dis aquel que
non pot mentir. que totas las
razons del mont. ni totz los
miracles ni tot aco que nos
mezeys vezem an los
huelhs corporals. Dieus dis que iuiara cascun
segon sas obras. Dieus dis
que de cascuna paraula cecioza nos covenra rendre
razon al iorn del iuyzi. Verays humils cre ayso fermamens. e tem et ha paor e


garda as son poder son cor
e sa boca e sas obras.
Verays humls lauza dieu lialmens de totz sos bens
que li a fatz e li fa cascun
iorn. Verays humils es
aysi con paures homs que
ha gran gaug d una petita almorna e rent gras coralmens as son ben fachor.
Verays humils non sent
ni conoys aver en si neguna can per que sia dignes del
pan que mania. E entent
e cre purament que tot cant
dieus li dona es de pura
gran. et es de don ses sos
meritis. e ses tot deute. E per
amor d ayso car verays
humils non apropria assi
los bens de son senhor que
passa per sas mans. et es
del tot lials e fizels servens
as son senhor. Sa dis
sant bernart que mot es
plazens a dieu aytal servent ben entendent. Apres
veray humil adora dieu
e lo prega dousamens e de

votamens an verayas
lagremas de plor que li ven
de la gran de dieu e de dreg sentiment coral. E sembla li
que sia denant dieu aysi
con enfas que es tot nus
davant son maystre que
ren non sap de sa lesson.
O li sembla que sia aysi davant dieu. con es paures
homs en deutas en las
mans del uzurier obligat
e non pot pagar. O li sembla que sia ayssi con layres
proatz e sobre pres de sent
forfatz. et espera la sentencia
de sa condampnacion davant son iuge. O li sembla
que sia aysi con paure dezayzat que quer almorna denant la gleysa que non has vergonha de mostrar sas plagas e sas postemas e sos
dezayzes. per plus tost enclinar a pietat de si aquels que li
podon far almorna.
Donx si tu voles apenre
apregar dieus humilmens
aquestos .IIII. eysemples


to ensenharan. Petit enfant
davant son maystre. homs
en deutat davant luzurier.
Layre proat davant lo iuge. Paure deayzat que quer
almorna. la .II. branca d umilitat
Costuma es
de veray humil prezar autra persona. e lauzar
et honrar e metre enaut.
Prezar en son cor. Lauza
en sa boca. portar honor en
sas obras. Veray humil
es aysi con bona abelha que
fa lo mel per garnir son ostal. aysi o fa bon cor humil
non es garda. en autra persona ni autruy malas
costumas. Tot lo ben que s en
pot pensar. et en aco la lauza e la preza e la honra. et
enayso conoys e pren dousor de veraya devocion que
dieu li humple sa consciencia
el en s adolla tot son cor e neys
de codols e de peyras sap
trayre oli o mel. Aysi
o dis dieus per lo propheta david. o leum quez de saxo


durissimo. Sap trayre
oli de codol dur. Et autre
luoc dis. Et de petra mellesaturavit e os. E de la peyra sap trayre mel de que s adolla sa consciencia. Car non es
tant vil homs. ni tant endurzit en peccat. que veray
humil non sapia trayre materia de dieu lauzar. Veray humil preza autre en
.III. manieras en son cor.
Car mays cre e mays si ferma en autre sens que en lo
sieu. E plus vol que la volontat d autruy sia facha
que la sieua. E plus si confiza en autra vertut. que en la sieua. Tot lo contrari fa homs
ergulhos. aysi con es mostrat
desus. Veray humil
lauza los autres e los onra
en sas paraulas. e lauza et
eysansa los bens que li autres fan. e los mans escuza.
Et entrepreta e retorna en la
melhor partida so que si pot
far. o dire. o entendre en diverses entendemens. Et ayso


es contra .III. malas costumas que han personas maldizens. Malas lengas retracis allevan mals que non
seran vistz ni auzitz ni pensatz. A merman lo ben d autre e retornan et mal entendement so que si pot far
et entendre en ben. Veray humil preza .I. cascun
en sas obras aytant com pot
e deu ses nota de negun
mal Tot lo contrari fa
homs ergulhos. aysi con
es mostrat desus el tractat
desus. la .III. branca d umilitat.
Costuma es
de persona humil qui
totz sos bens porta detras
e non los nes totz sos mals
porta davant sos huelhs.
e los autres porta de tras si
e non los ves. E los bens dels
autres porta davant sos
huelhs. E d aquesta razis
li nays el cor que si mezeys
mespreza. Veray humil
es aysi con homs avars que
es ben cobezes del autruy


ben e ten totz iorns sos
huelhs als bens que li
autres fan. e tot iorn li
sembla que el non aia ren.
Una maniera sela es d erguelh. So es tenir si tant
aut els bens esperitals con
non si vuelha enclinar en
neguna vileza de peccat per
los bens temporals. Atressi es una maniera de
mieia sancta. so es tant enuiar los autres bens esperitals com los vuelha totz
recemblar. Et es atressi
sancta avaricia esser cobezes
d aver en si los bens que hom
conoys els autres. Veray humil es aysi con lo premier filh del rey de fransa
que es petit el bres e plora
et es hereties e ren non sap
ni en sent. ni en sap. ni s en
apercep de sa auteza ni de
sa riqueza. Veray humil
es aysi con li simpla feda
vielha en cuy es tot bon que
que aia e profichable la
lana. L apel la carn. le lag.


le fems. e li feda non sap ren
ni s en apercep. Aytals era lo gran patriarcha sant
abraham cant si nompnava pols e senres denant nostre
senhor. Et el era tant dignes
que dieu venia am luy parlar.
Sant iob qui era tant grans
e tant rix. e santz homs et
amix de dieu que dieu que dizia
de si mezeys. E qui suy yeu
si non seures e belluga de fuoc
e fums e poyridura e verps
e fems. et ombra. e fuelha
que le ventz en porta. e fuelha secca que ren non val
si non al fuoc. Aysi con
veray humil preza los autres en son cor. e los honra
d obras e de paraulas. aysi
mespreza si mezeys. en .III.
manieras. En son cors. en
sas paraulas. En sas obras.
E fa de si mezeys so que sant
iheronimes dizia de si. cant
maniava. o bevia. o velhava
o dormia. Totz iorns li era
semblant que ades degues auzir aquella trompa espaven

tabla et orribla trompar.
venes tost. al iuiament.
e per so car non volia esser iuiatz. el non finava de si iuiar
e condampnar. e repenre sas
obras es sas paraulas e
sos pensamens. Tot atressi verays humil tria e
nombra e pensa e contrapensa e repren totz sos fatz. e troba plus de palha que de gran.
E per so que el non sia iustiziat en la cort de drechura non y vol ren laysar que
tot non sia iuiat et examinat. e dis e disscuebre en la
cort de misericordia so es
en sancta confession. En aquesta cort qui rent li al compte es quitis. Mas en la
cort de drechura so es al iorn
del iuyzi non sera hom qui tes
sol per rendre compte. mas
covenra pagar tro la deriera pogeza. ni iamays non
s en poyra aquitiar.
Per so sera condampnatz eternalmens. aqui coven totz
los deutos rendre o penre.


Ay las que pagara
cels que non auran ren. mas
lur col cargat de greus pecatz mortals. Qui entendia e sentia aquestas
cans. el si retrayria de totas
vanetatz. de chiflas de messonegas de occiozitat. e
non mesprezaria los verays
humils que dieus temon.
et aman e vivon netamens.
o per so si confessan volontiers e soven. e iuian els
mezeys e lurs fatz e lurs
ditz. Mas petit val
lo iuiament. si li iusticia
non es facha apres lo iuiament per que veray humil cant ses ben confessat
met si el mezeys el gibet
de penitencia sens fencha
e ses ypocrizia. la .IIII. branca d umilitat.
Cel que
ben azira
erguelh. ama ben pauretat. Car pauretat met
mot lo cor al bas. per que
tug li humils que son corals amix de pauretat


son paures d esperit.
Veray humil ama pauretat per .III. razons l una
es per los perils que son en
las riqueas. L autra per los
grans frutz que son en
pauretat. L autra car ihesu
christ l amet tant pauretat tant
quant visquet en aquest
mont e tant l ama tos
temps segon que nos mostran las sanctas escripturas
en motz de luox. On dis
lo propheta david el sauteri
que dieus en sauzis los
deziries e las preguieras
dels paures. E que dieus es
curos d aparelhar als
paures las viandas dousamens et am bonas sabors.
E provezir a lurs necessitatz. e que dieus es refugis dels paures e lur
salvayres. Iob dis
que li paure son filh de
dieus. e que dieu es lur payre. et als paures a dieus
donat poder e dignitat
de iuiar los autres.


Ihesu christ dis en l avangeli
de sant mathieu el comensament de son sermon. que benehurat son li paure de
volontat. E dis en autre luoc que malezetz son li rix
que volon aver en aquest se
gle consolacions. car ilh
non auran part el veray
paradis. mas als bons paures dieus ha donat lo veray paradis. que totz homs
lo pot comprar dels paures
E li paure lo podon vendre
e donar a tot home. Li ric
d aquest mont non podon
creyre que pauretat sia benehurada mas ayso es .I.
dels secretz conselhs de dieu
lo payre. Don dis ihesu christ
en l avangeli. Payre senher
del cel e de la terra grans ti
fauc a tu que ayso as tengut rescondut e secret als
savis ergulhos d aquest
mont. et o as revelat als
humils. Verays humils
o crezon e o entendon et amon
mays lur paurentat que


li ric del mont lurs riquezas. Entres cans si mostra qui ama pauretat- L una
cant ama la companhia dels
paures. e volontiers lur costumas e lur vida al eysemple de ihesu christ que visquet e converset paurament en aquest
mont. et aiustet solament
homes paures en sa familiaritat et en sa companha.
Paures humils son
aysi con angels que si aman
e s acompanhan naturalment.
e fuion los lops els cans
e las malas bestias. Et ay
con bons enfans simples
et innocens sabrigan es s acompanhon volontiers am personas humils. Vida
d ome paure non quer preciozas viandas ni curiozamens aparelhadas. ni hontadas raubas. ni vieu
en solas. ni en alegransas.
ni ten doblas raubas. ni
cavalcaduras. ni grans maynadas. ni grans arneys
ni festas ni companhas.


Paures homs ha gran
gaug de sa sosteancia. e sufre fam e set. e caut e freg
e motz de mesprezamens
e motz trebalhs. e de dezayzes. e tot aco que malvays
paure sufre mal son grat.
Veray humil paure
de volontat o sosten tot
an gaug per l amor de dieu. Autra costuma de
paure home. que si el non ha
ren ni ren non pot gazanhar. el non ha vergonha
de querre ni de demandar
sa necessitat per amor de
dieu. Ayso fa veray
humil. mays si confiza
dels autruys bens esperitals. que dels sieus propris. e non ha vergonha
de querre con fa mendic
per amor de dieu. los bens
esperitals. So son oracions
de bonas gens encuy si
confiza de sanctitat e de
devocion. la .V. braca d umilitat.
Erguelh
ama aut luoc. hu

militat lo bas. Humilitat es verays diemans
peyra precioza de nobla
natura que non sufre que sia
pauzada en aur ni en argent mas en paure metalh. so es en ferre.
Enayssi con lo forment
batut que es sotz la palha
que petit val per defus.
Mas dieus triara lo gran
de la palha al iorn del iuyzi so dis l avangeli. e metra la palha el fuoc. e lo
gran pur en son granier.
Aur es lo plus precios
metalhs. e cant es plus
purs. e plus es pezans e
plus tost vay al fuoc.
Enaysi es de veray humil que plus ama bas luoc
que aut. al eysemple de ihesu
christ. e de sa glorioza mayre.
que nos doneron eysemple
non tant solament de servir
e d obezir als maiors. mas
als menors. Et en cant
lo servizi es despichables
en tant verays humils


o fan plus volontiers. E per so ihesu
christ volc lavar sos pes as sos
discipols. Veray humil
fa volontiers obras d umilitat. Humilitat es propriamens mayre d obediencia.
e la nuyre e la ensenha e la
garda que non sia corropuda per vana gloria. ni per tristicia de descordament. ni per
murmurar. ni per propri sieu
ni per propria volontat. ni en
autra maniera. Humilitat colora et adorna et en
bellezys obediencia de totz
sos azornamens. Li adornamens de veraya. son .VII.
So es que hom deu obezir
tost ses tot alongament.
alegrament. Simplament.
purament. Iustament. vigorozament. Veray humil
es tostemps paurens e nus.
davant sos huels. e non ha
grans fazennas per que es totz
temps prest et aparelhat
ad obezir sens tot alongament. com son homes de mar
que tantost con auzon la votz


del regidor principal en la
nauc corron con bellucas
de fuoc per cordas e per albres
a far son mandament.
Veray humil obezis mot
alegrament aysi con fa sers
que cessis que pueys que ha pres
e receput lo mandament
d aquel que lo tramet non
tem perilh ni mort. ni carcer ni trebalh. sol quel puesca
conplir la obediencia que li
es comandada. Don dis la
propheta david que am mager
gaug deu hom complir lo mandament de dieu que gazanhar
ni aquestar aur ni argent
ni peyras preciozas. E que lo
mandament de dieu es dous
e sobre dousor de mel e de
brescas. Veray humil
obezis simplament con fa feda que son pastre la mena la
on si col ses contradiction. e
non dis per que va ella mays
que aquella ni l autra. Una de
las melhos filhas d umilitat es bona simpleza.
Veray humil es aysi ben


lials e volontos de plazer
coralment tant solament
a dieu con es lial espoza
a son lial espos que non entent
en autras amors. ni en
autres plazers. si non tant
solamens a son coral espos.
Per que negun non obezis veramens ni de tant puraentencion con fa netay humil que ren tant non ad iracon fa plazer al mont.
Veray humil es mot leus
a far sa volontat. et es cochos e vertuos a far la volontat de dieu. et aquella de son
prelat. aysi coma stela del cel
que ha nom saturne. e va
en sol .I. iorn seguent aytant con en .XXX. ans en
son propri sercle. so es en sa
espera. Veray humil obezis generalmens en tota can
que cre que sia lo poder de dieu
con fa lo bons saumiers que
porta aytant volontiers lor
di con lo forment. e ferre con
plomp. o con aur et argent.
O con laze del molin que


aytant volontiers porta
lo blat del paure con del
ric. Veray humil porta son fays am la forsa de
dieu. So dis ysayas la
propheta. E per amor d ayso non
es fays ni trebalh que veray
non lo puesca portar. Quar
dieus el mezeys porta luy
e son fays. Per que veray humil obezis vigorozamens
e perseverantmens an gran
vertut. e negun temps non es
las ni vencut. aytan pauc
con lo solelh que dieus mena d orient en occident. o
de occident en orient. E cant
plus un homs humils.
mays li creys sa forsa e
sa vigor a semblant de formiga. Aysi poden vezer
con veraya humilitat nos
ensenha ben servit dieu e
perfiechamens obezir. la
.VI. branca d umilitat.
Le grans maystres
d umilitat ihesu christ
tant hac predicat et ac fag
motz miracles e multipli

catz los .V. pans e .II. peyssons en .V. milia homes.
e de garir los malautes de
totas malautias. parti si
de las de las turbas so es de
la gent. e puget s en tot sol
orar en .I. puey per nos ensenhar a fugir las lauzors
e la favor del pobol. e tot movement de vana gloria. et
al eysemple de ihesu christ veray
humil. aysi co si trebalha de
ben afar. e de ben obezir. tot atressi ses forsa de fugir vana
gloria e de repenre si mezeys
per lo vent de vana gloria
e si hosta de la gent per los perilhs de malas lengas. e si
rescont en lo luoc secret en
la ombra aysi o ensenha
ysayas. Ingredere impetra et
absconde in fossa humo. Intra t en sotz la peyra e rescont
ti con en balma en una fossa sos la terra. Aquesta
peyra es ihesu christ el mezeys que
es refugi e garda als herissons so dis lo propheta david
Petra refugu e rinascus


La peyra so es ihesu christ es
refugis als herissons. so es
als verays humils que son
cargatz de las espinas de penetencia aysi con herissons.
L eysemple de la humilitat de ihesu christ es aysi con
colombier on si repauzan
las colombas de dieu. so son
corages humils per paor
del aucel de preza. so son li
demoni d enfern. Cant
veray humil ha tant fag
que s en sia intrat el pert
de la peyra. aysi con la colomba
so es que si remembra ben la
vida e la passion de ihesu christ.
adonx oblida totas sas dolors. e preza mot petit tot
cant ha en aquest mont. e tot
cant lo mont val ni pot.
Cor humil que ayso sent
e o a assaiat non desira ren
tant con esser perdut e oblidat al mont. Car tot aquest
mont lies eysilh e casser.
Car aysi con dis lo savi de si
mezeys. Hyeu non suy tant
segur con cant suy sols. ni


tant a fazennatz con cant
suy occios. Cor humil
cant es sols en sa contemplacion ha am si de sos
melhos amix si mezeys
am dieu que es am luy.
E tracta aqui am sos melhors amix de sos mages
negocis. e de sas compaynhas
e de sos defalhimens. per que
totz los negocis d aquest
mont li senblan trufas
aqui si playdeia am dieu
e dieu am luy per fervent
dezirier e per sant pensament
aqui sent el la gran dousor dels confortamens que dieu dona a sos temens secretamens. ayssi con dis lo propheta david. Quan magna multitudo dulce dims
tue done qua abscondisti ti
mentibus te. Senher dieus
cant grans es la granneza
de la tieua dousor que tu has
rescondut a tos temens so
es als verays amix que vivon tostemps en ta sancta temo.
Cor humil pueys que ha


alcun sentiment d aquesta
dousor. totz los lengages.
e totz estrans negocis. totas
paraulas li desplazon e li
son greus. si donx non son en
dieu. e per dieu o de dieu. Ay
si comensa ad amar cor
humil silencie e luoc.
Adonx li nays el cor una
sancta vergonha. que es una de
las noblas filhas d umilitat. Quar aysi con fon la
verge que ama de folla s
amor si ten en vergonha
da cant es sobre preza en
sa follia e sent que la gent en
parla. Tot atressi cor humil si dona vergonha cant
sap que hom parla de sos bens
e los lauzan de sas vertutz e
de sas perfections e de sas humilitatz. Quar veray
humil non vol esser tengut
ni nompnat per humil mas
per vil. E fa an vertut so que
folla verge am follia. qui que
en parle. e que comendiga. ella quer tot iorn luoc
secret on puesca parlar


e vezer aquel que ama. Aytal
fa cor humil. pueys que comensa sentir dieu. quer luoc secret on si puesca tot en volopar en dieu et esser raubitz
en esperit aysi con fon sant
paul. la .VII. branca d umilitat
Aquesta amor
tant secreta e tant privada. que sancta arma comensa
aver am dieu. intra ella en
.I. sant erguelh. quant es
raubida. et es levada entro
al cel a la vista de dieu. e regarda la terra de luenh. con dis
ysayas lo propheta. Tota la
terra li es petita e vils e laia. a
l esgart de la granneza e de la
beutat del cel. que tant petit o preza.
Mas tant fort o mespreza riqueza et honors. beutat e nobleza e poder que tot li sembla vanetat aysi con iuoc d enfant
que mot trebalha e ren non gazanha. Cay si con sompiti o
una gran messonega con
dis salamon. Adonx comensa de tot a morir en aquest mont. e viure en dieu.


Aysi o dis sant paul. Adonx
es ben paures d esperit que non
a si mezeys. dieu li a pres
son esperit a si. et a lo humplit
del sieu sant esperit. aysi con
fes los apostols al iorn de
pandecosta. Adonx li dona
lo sant esperit .I. tant gran
cor. e tan gran ardiment.
que la prosperitat ni las adversitat d aquest mont non preza
.I. boton. Adonx li dona
lo sant esperit una veraya segurtat e de pura consciencia que segurament atent la mort
et auza morir en totz luocz
et a en dieu una tan gran
confiansa que non es grens
trebalh en aquest mont per
l amor de dieu. Car el ha verayament aquella fe de que
parla ihesu christ en l avangeli que
aysi con es lo gran de la mostarda que pot mudar las
montanhas d un luoc en
autre. Lo gran del senebe
es mot petit. mas el es mot
aspres e fortz et es de gran
calor el quart gra so dizon


li doctor. Per la calor intra hom
en amor. Sant bernart
pauza .III. gras d amor.
Lo premier es cant hom
non sap amar fort si mezeys e son propri profieg.
Lo segon es cant hom conoys que ses dieu non pot
hom aver negun ben. E
per aysso comensa dieu ad
amar e temer e servir et
honrar per tal que li conservi
sa vida. e sos amix e sos
bens temporals. Lo .III.
es cant conoys mays
de dieu e cre et ha sentiment
de sa bontat. et adonx lo
comensa ad amar per sa
propria bontat. Lo .IIII. es
cant hom es ayssi ardent en
la amor de dieu e totz escalfatz en la bontat de dieu. que non ama ni si mezey
ni neguna autra can. si non
dieu tot purament. E per
ayso es lo plus aut gra
d amor on mena home
veraya humilitat.
Aisi pot hom conoyser e sa

ber apertamens con tug li paure d esperit son bunhurat en
aquest segle. car si son tant
humiliatz e nuydatz que lur
esperit ses amentatz. E lo
sant esperit la tot humplit
e possezit e mes en sa senhoria. E dieus que eysauza tant
que fa los roysel cel. et
aysi per ferma esperansa
e per segurtat de pura consciencia. E per ayso dis ihesu christ
que lo regne del cel es d aquels que son paures d esperit
so es verays humils. non
pas que lur sia promes per adenant. mas en son ben vestitz. e verays possessors con
aquels que aras de prezent
prenon e recebon los frutz e
las rendas. e lo podon vendre e donar a cuy si volon.
e totz homs lo pot conprar
dels. La bunhuransa
quilh auran. es la vida eternal. Non pot cor estimar
ni lenga parlar. ni escriptura ben mostrar entro que
la sia. E dieus per sa graci

oza bontat nos en fassa totz
dignes. AMEN. d amor
de son pruesme
Lo prmier don del sant
esperit fa lo cor humil
e temeros per que a nom don
de temor. Lo .II. fa cor dous e
de bon ayre e pros et espert
a tota pietat. Don de pietat es con .I. refrigeri de la
rozada del cel. e con venra
triacla contra tot escalfament
d ira. et especialment contra
lo mortal verin d enveia de
que avem desus parlat.
Don de pietat garis e
purga del arma. los lases
e la malautia d enveia. Arma que dieus fa digna d aquest don. recep una dousa roada del cel que li fa germenar e creyser el cor una
dousa e suau razis d amor.
don nays .I. albre aut e bel
e portant mot bel fruc. et
ayso es una vertut que s apella
en letra. Mansuetudo vel
mittitas. Suaveza de cor o
benigintat so es dousor


de cor que fa home dous e de
bon ayre. e benigne et amoros et human e tractable. et
amigable. e fa perfiechament
amar son pruesme con si
mezeys. Aquest albre
a .VII. grazes per on hom pueia enaut. Aquestz .VII. grazes
nos ensenha sant paul
en l apistola que trames. que
metam ponha con siam tug
.I. en dieu e pauza .VII. razons per que devem esser tug
.I. en dieu. per so que totz avem
.I. payre el cel so es dieus
que nos ha fatz totz as sa
ymage contumamens et as sa
semblansa. Rix e paures.
grans e petitz. autz e bas.
dignes e non dignes totz em
frayres e filhs de dieu. E per
ayso l apellam payre e tug
em heretiers del gran heretage de paradis. si per nostra colpa non lo perdem. Dieus
es payres e creayres de totz.
e nos fes totz d una materia et ad una forma. et
ad una fin so es que nos si

am tug .I. en luy. aysi con
dis ihesu christ. en l avangeli de
sant iohan el sermon de
la cena. Mot es gran razon que nos nos entre
amen. o se que non. nos seriam plus vils e plus bestias que bestias mudas.
Quar so dis salamons
que cascuna bestia ama
son semblant. La .II.
razon pauza sant paul
car em tug crestianat
en .I. baptisme. en .I. gran
del sant esperit. et .I. sagrament. Autz e bas. rix e
paures tug em lavat
d un lavamen so es que
em bateiat en la vertut del
precios sant de ihesu christ. Et
em rezemut d una moneda. Et aytant costa
l un con l autre. Ben devem donx amar l un l autre. et honrar totz aquels
que dieu ha tant carament
amatz et honratz. que los
aia fatz et establitz en sa
gran dignitat. La .III.


razon es car nos tenem
totz una fe et em totz liatz
d una ley. que si complis tota en aquest mont. Ama
ton pruesme coma tu mezeys. D aquest deutes
non es quites neguns homs
per ren que fassa. Aquest
deutes deu cascuns l un
al autre. e cant plus en paga mays el deu. La .IIII.
razon es car totz em sotz
.I. senhor. so es dieus don
nos ven tot cant nos avem
de ben. e cor et arma. et aver e poder. e saber e voler
totz nos a fatz contumamens. e totz nos guizardonara longamens. so es
aquels que auran tengut sos
mandamens. So son aquels
que amaran l un lautre lialmens en dieu. e per lo
mandament de dieu.
La .V. razon es car em
tug conpanhon en la ost
de nostre bon senhor. et em
sieu cavallher. e sieu saudadier. et atenden tug .I.


mezesme loguier. So es
la gloria perdurabla. la on nostra
amor sera perfiecha e nostra companha sera confermada eternalmens sol que sia aysi
ben comensada. La .VI.
razon es car nos vivem
tut d un esperit esperitalmens.
Aysi con nos vivem tug
d un ayre corporalment. per
lo sant esperit em tug filhs
de dieu per adopcion. so es
per afilhament filhs de sancta
gleya. et ayssi em frayres
germans natz d un payre
e d una mayre. per una sancta
fraternitat esperital que val
aytant mays que la fraternitat carnal. quant val
mays le sant esperit que nostre
cors. La .VII. razon es.
car em tutz membre d un
cors don ihesu christ escaps. e
nos li membre. e vivem
tug d una mezeysa vianda
so es de la viva carn e del
viu sanc de ihesu christ que tant
nos ama. e tant nos ha amat.
e tant nos ha car comprat


que nos dona son sancz e
sa carn a maniar en lo sant
sagrament de l autar. Per que
nos renembra sant paul tant
soven aquesta amor. Car
plus bella razon ni plus bel eysemple non nos pot mostrar
que nos deiam amar l un l autre de coral amor. Qui ben entent aquestas .VII. razons pot
montar los .VII. grans de veraya
amistat. que avem del don de
pietat. aquest albre met
.VII. brancas.
En .VII.
manieras si mostra
aquesta vertut. Aysi con es l amor que es entre los nembres
del cors. en .VII. manieras
que son .VII. brancas d aquest
albre. Premieramens l un
nembre porta l autre e si sobregardan que non si fassan
mal. ni engoysa. ni greuge.
ni dan a lur poder. Et en
ayso entenden nos la innocentia que nos devem gardar l un ves l autre et aysso
es ley de natura que naturalmens es escricha el cor


d un cascun. que non
fassam ad autre. so que non
volriam qu om fezes a nos.
Aysi con li man drecha
non faria volontier mal
a la senestra. Apres
l un nembre sufre volontier e dousamens l autre.
cant li fassa mal. l un non
si venia de l autre. ni negun
movement dira no porta
l un sobre l autre. et enayso entenden nos perfiecha
e complida benignitat que
fa .III. rams. Le premier
es qu om non si venge d ome
per negun mal que li fassa.
Lo .II. es qu om non tenga lo
sagrament d ira contra son
pruesme. Lo .III. es qu om
non senta negun movement d ira ni de rancor contra
son pruesme. per ren que li
fassa. Apres li nembre
obezison tut cap que es
sobeyrans e fan a lur poder so que lo cor e lo cap
comanda. e so que li huelh
lur ensenhan. En que


entenden nos vertut d obediencia. don nos avem
denant parlat. Car tota
arma que vol ben obezir.
deu esser aparelhada en amor. en caritat de veraya
fraternitat. Aysi con dis
sant peyre. Castificantes
aimas vestras in obediencia
caritatis et fraternitatis amore. Aparelhas vostra
armas en obediencia de
caritat. et en amor de veraya
fraternitat aysi con l uns nenbres al autre. Apres l uns
nembres aiuda e servis al autre e sens contradig. e ses avaricia. Et enayso entendem
nos veraya caritat. Don
nos dizem d un home que aiuda volontier del poder que
dieus li dona e los conselha
e los ensenha del sens que
ha. Castia e repren los fols
els endreysa del auctoritat que el ha. E dona e perdis per dieus als paures
lo ben que dieus li dona.
Adonx dis hom que aytals homs


es caritos. Et aysi o comanda sant peyre. que las grans
que dieus nos ha donat aminestren a nostres pruesmes.
E per ayso dis tulis le fizolofes que nos devem sentir. tot so
ques nat. e nays e creys. en
aquest mont. tot es fag per
home a servir. E li home son
engentat per aiudar l un a
l autre. Fassam donx dis tulis
aco per que sem nat. E so que
nos ensenha natura. E qu eram plus lo cumenal profieg. car aysi o dis sant paul
que nos em nembre d un cors.
Apres tut li nembre senton
e tiran ad els so com fa ad
.I. cascun sia bens. O mals.
o plazer. o desplazer. Si le pes
es feritz. la boca dis tu m as
ferit. Enayso entenden nos
vertut de veraya pietat que nos
devem aver tut l un a l autre.
Vertut de pietat ha .II.
huficis sa dis sant paul. Alegrar si dels bens que li autre
an efan. Aver dolor e conpassion als mals que li autres


senton efan. Apres si l uns
nembres es nafratz. tut li
autre nembres li aiudan
a medicinar et a garir. Enayso entendem nos vertut de
drechura e de correction ses la
cal le cors de sancta gleya non
poyria durar ni estar santz
Car li nembre poyrit e
corromput corroprian los
nembres sans. Donx qui
vol son frayre castiar. o son
pruesme. o sos sosmes repenre o punir prenna eysemple
assi mezeys. Cant .I. nembre
es malautz. o nafratz gran
compassion en ha le cors e
gran dolor en sent. Et ayso
per la gran amor que ha asson
nembre. las mans lo palpan
mot dousament. Aysi con
dis le savis senecca. Aysi
dousament deu hom tractar las
plagas del cors. Car de veraya amor e de piatoza conpassion deu venir tota correction. Et an gran paor
deu hom metre la man en
punir los autres peccatz.


Premieramens hy deu
hom metre los onguens
e los empastres de dousas
amonicions. Apres si aco
non val y deu hom pauzar
polveras aspras e cozens
de correpcions e de reprenemens. Apres lo fier am
lo razor de disciplina. Et
si per tot ayso non si vol castiar. mestier li es huzar de
glazi de drechura so es l espaza que talha d anbas partz
per ostar e per partir dels autres lo nembre poyrit a
cuy non ten prom medicina. O per escumeniament o per
eysilh. O per lunhar de si. o
per calque via. Apres li nembres si honran l un l autre
es si sufertan. Et ayso ensenha sant paul que nos devem portar honor e reverencia l un a l autre. E portar
e sufrir e sostenir aquels
que n an mays de mestier.
So son li fol e li plus frevol.
Aytals devon comportar
mays en totas horas per


razon am compacion.
Don li prozome e cant
son plus savi e plus vertuos
en tant mays sostenon los
frevols e los fols. Aysi con
li bon pilar sostenon lo
frevol bastiment en la mayzon. et aysi con li os sostenon e portan la carn en
terra en nostres cors. Et
ayso es contra alcuns parlies
e maldizens que tant volondier cridan contera los defalhimens dels autres. Apres l uns nembres non defalh
a l autre en neguna necessitat. e s abandonan l uns per
l autre a tot perilh. Cant l uns
dels pes eslenega o trabuca e l autres la corre. E cant
le caps ha pahor d esser feritz. le bras e las mans s abandonan a tot perilh per son
cap salvar. Al gran boyson
conoys hom que es sos amix. Enayso entendem nos
perfiechamens pura amistat.
Don dis dieus en l avangeli que plus gran amistat


non pot esser que abandonar
sa vida per son amic. Aquesta amistat nos portet nostre
verays e corals amix ihesu
christ. que per nos mes son cors e
liuret si mezeys a mort per
donar eysemple a nos sa dis
sant peyres. E sant iohan
dis que dieus mes s arma
per nos. E nos devem metre
nostras armas per nostres frayres.
so es per nostre pruesme. si nos
em verays nembres d aquel
glorios cors don ihesu christ- es
caps. Hyeu auzi dire
apertamens que cel auria
aquesta vertut seria verays
bunhuratz en aquesta vida.
Ayso es la vertut que nostre bon
maystre ihesu christ nos ensenha
en so que dis. Beati mittes
qui ipni possi debunt terraz.
Benehurat son aquelh de
bon ayre. car ilh seran en possession de la terra dels vivens.
En .III. manieras son
li verays debonayre en possession de la terra dels vivens.
que es dieus el mezeys. que


habitation dels vivens
So es dels santz e de las sanctas
que vivon et habitan en
dieu. Aysi con li home
bestial del mont habitan
en la terra. Car dieus es verayamens li terra dels vivens
ad aquels de bon ayre. E car
no fan ren si non solamens
aco que plas a dieu. dretz
es quilh aian dieu en lur
possession. Aysi o dis li
propheta david. Mansueti ant
hereditabut terram. Per cert
li benigne et aquilh de bon
ayre. heretaran la terra. so es
auran dieu dieu en perdurable heretage. E sant
augustin dis que neguns
homs non aura dieu. si non
aquel tant solament cuy dieus
aura pocezit en aquest segle. Apres li benigne an
en aquesta vida la senhoria
de lur cor en possession. homs
malignes non es pas senhers
de son cor. Car yra e fellonia lo sobremonta. Cor
benigue sobremonta e vens


totas malas costumas.
e mals vicis e mals enclinamens. e non pot esser
soptatz ni torbatz per yra
ni per enpaciencia. E val
mays sa dis salamons.
homs paciens que es ben senher
de son cor. que cel que pren per forsa castels ni ciutatz.
Apres homs de bon ayre es
senhes. de la terra. so es dels
bens terrenals. Car si los
pert non s en torba ni nes
iratz. Aquels que an tot
lur cor sebelit en l amor
dels bens terrenals si torban cant los perdon. et en
son marrit. Aqui par
quelh non son senhor. mas en
son sers. et en son en sobre
vil servitut. Per que es dret
que aquilh que en aquest segle an pleniera senhoria
dels bens temporals e dels
esperitals que sian en la
fin senhor e pocezidor de
la terra dels vivens. Mas
entent que si dieus dona
als paures lo cel et ad


aquels de bon ayre la terra on seran li avar e li cobeze. e li maligne. iratz e
fellons e plens d iuiquitat. si
non el fuoc et el turment d un
fern. Aysi fenis le tractatz
d umilitat. Deo gracias.
del don de sciencia e del don de drechura
Lo primier don
del sant esperit fa
home humil e tement dieu. Lo .II. lo fa dons e piatos e suau e benigne. Le
.III. es de sciencia que fa hom
clar vezent et ensenhat
so es clar conoysent e plen
de bon sentz e de veraya sciencia. savi e conoysent et a
mezurat en totas cans.
Aquest don de sciencia vosta
del cor a cuy dieus lo dona
tot peccat d ira e de maleza e d iniquitat. que torba
cor e fa home descennat.
et eysorba lo que non ha
sen ni per si ni per autre.
Mas aquest don enlumena
lo cor de totas partz que non
pot esser deceuput per demo

ni ni per home. Aysi con le
dons de pietat fa home innocent si que non vol nozer
a negun e volria si podia servir e profichar a totz. Don
dis sant iohan en l apocalipsi. en esperit que las sanctas bestias. so son li sant elas sanctas
de dieu eran tug plens
denant e dereyre. Un
angel mostret en esperit al
sant propheta zacharias
.Ia. peyra on vezia .VII..
huelhs ayso son .VII. lums
de veraya conoysensa. e de veray sen. de que son enlumenat
li sant e las sanctas de dieu.
Car ilh vezon clar dedintz
en lur cor. et entorn els ves
totas partz. so es desus e desotz. denant e detras. a dreg
et a senestre. Aquest don
de sciencia es maystres et
endreysayres de las vertutz
e de las obras del arma. tot
o mena a plomp et an nivel
et a drecha linha tot ho adordena e totas cans fa a regla. Premieramens pren


son conpas es sa mezura. e
fa so que le sant esperit ensenha per lo savi. En tot so que
faras e que comensaras garda la fin. so es en cal profieg
en venras. Apres pren sa
linha e vol annar per drecha
via. so es drecha entencion.
non pas torssent con serpentz
ni per luox rescondutz avoutas con volps per ypocrizia.
Apres fa tota sa regla con
le peyries fa lo mur tot
egal a nivel et ama la via
de dieu am lo veray testimoni
de la sancta escriptura ses trobar novellas errors ni falsas heregias. E pren si garda
que sa obra non penda ni s enclin ad .I. part ni ad autra
per prosperitat ni per adversitat non
si part de ihesu christ que es li drecha via on hom non pot errar. Aquest don de sciencia es
priors claustrier en la claustra de l arma que fa ben gardar
l orde a totz en totz luox degutz
Prenieramens en cor pueys
en los autres uficis. En aquest


cor ha .II. huficis. so es entendement e volontat d autramentz si nompna la razon
e la perfection. Cant aquestas .II. partz del cor s acordan ellas fan mot dous
cant e dousa melodia. e
mot bel servizi. et ayso es
cant la volontat consent so
que razon entent. Cascuna d aquestas .II. partz de
l arma. fa .IIII. huficis so
son .IIII. serors en l una
part del cor. e .IIII. de l autra
que adordenan tut lur ufici.
De la part del entedement
es ben enquerre e iuiar ben
renembrat. ben mostrar so que
ben entent. Aquest don
de sciencia ensenha la razon so que den a penre
enquerre per cal orde et en
cal maniera et en cal fin
o deu azordenar. et ayso
es de gran necessitat. Car
mot es gran perilh cant razon non entent. ni apren. ni
perfiecha en ben. Senher
dieus cantas d espensas e


es trop fretz ni trop cautz.
mas de temprada calidat.
Et el cor d ome venon totas
manieras de malautias. per
destemprament de las .IIII.
humors de que es conpleccionatz le cors. o per destemprament de las .X. calitatz
que son caudas. o freias. o secas.
o humidas. en que s acordan os si dezacordan las .X.
humors en que es tota la
complection del cors. E d ayso
ven tota la can que le cors
sia sans o malautz de malautia natural. Tot enaysi es esperitalment en
l arma cant la volontat
e l entendement si acordan
cascuns en aquestos .X.
huficis. Adonx es es homs
ben adordenatz en si mezeys dedins son cor et en
s arma. Et ayso son
.II. rams que nayson de la
razis d un mot bel albre
vertut com apella en letra
e quintas. so es lialeza com
fa prepauzament en iuiaque es una mot bella


ment dreg e lial. ses enclinar ves l una partida
ni ves l autra. Car equitas non es autra can mas egaleza tota allinhada a tota persona que ha aquesta
vertut. Enayso pot esser iuges e savis en tota can. e per si
e per autre. Car homs que ha
aquesta vertut non fa ren que ben
non sia enquist. et examinat enaysi con deu fayre
con bons iuges que s en intra en son cor. e regarda en
sa consciencia sos pensamens
e sas volontatz si son bonas
o malas. et adordena totz
sos deziriers que ren non vol
dire ni pensar ni metre en
obra si non aco que razon dis
e mostra et ensenha. Lo
.II. gra d aquesta vertut es
cant hom es lial iuges entre si. et aquellas cans que son
desotz luy. Enayso es sos
cors que la razon deu tenir
sotz si en tot home ben adordenat. Asson cors deu hom
provezir de .III. cans. Aysi


con ad .I. bestia. De vianda
de fays de veritat. La vida del cors non deu esser per delichar. ni per engraysar. mas
per noyrir. e per sostenir solament a necessitat que puesca
servir e portar son fays. Le
fays del cors deu esser penedensa et obras fructuozas
per si e per son pruesme. e per dieu servir et onrar. Le vercatz
deu esser bona disciplina. E
la razon deu esser con lial iuge e fiel arbitri entre l esperit
e la carn que son tostemps contraris.
E deu servar son dreg a l un
et a l autre en tal maniera
que l esperitz sia bon senhor e le
cors sia bons sers. Aquest
dreg et aquesta mezura si deu
gardar en beure e en maniar
et en vestir. et en caussar. et
en totz los servizis que le cors
demanda. Car le cors s enclina plus soven a trop que a
pauc. Apres fa mestier ben regir. los .V. sens corporals
per dreg e per razon. Aysi que
cascuns serva de son hufici


ses peccat. Los huelhs de
vezer. las aurenhas d auzir.
La boca de gostar. la lenga
de parlar. las mans e tot
le cors de tocar. lo nas d odorar. Cant aquestas .V.
portas son ben gardadas. le
castels es segurs. Ayso
son las portas e las fenestras per on la mort intra
soven en l arma sa dis dieus per .I. propheta. lo .III. gra
D aquesta vertut es que
Mrazon sia lial iuge
entre home e las cans que li
son denant. so son li ben
temporal d aquest mont
que fan soven perdre lo cors e
l arma. cant hom y met
trop son cors
con fa
homs
cobezes et avars. E li amic del del mont
que son tut enemic de dieu
e son tut en lassat dels
lasses del dyable. so es en
playtz et en guerras et en
negocis que non lur pot
nembrar de dieu. ni an lezer ni poder d intrar en
lur cor per adordenar lur


tant de temps despendon
motz homes. en conquerre so
que ren non val ni profiecha
si non ad aiustar peccatz e
vana gloria. Mas lo sant
esperit per aquest don ensenho
e fa apenre ad home breumens et adordenadamens
e benignamens so plus li es
necessari a la salut del arma. es so que plus l enforma
en l amor de dieu. Et ensenha totas cans far. en drecha entencion et adordenar
en bona fin. so es a la honor
et a l amor de dieu. et aprofieg de s arma. e per aiudar
as son pruesme. Apres
li ensenha enquerre perfiechamens la veritat de las cans. e
principalment la veritat de la
fe catholica que deu fermamens creyre. Ben creyre es
creyre simplamens tot so
que dieus dis. e comanda
ses trop enquerre et ensercar los secretz de dieu e la
pregoneza de sos iuiamens.
e l auteza de sa magestat e


demandar razon dels sagramens de sancta gleya. Ben
creyre es cant hom non cre trop
tost ni trop tart. ni a cascun
ni a negun. car l una e l autra es follia e vicis sa dis seneca. Apres ben enquerre ven ben
iuiar fa mestier com non
afermi neguna can si non ha
ben enquist del ver o de la
messonega. com non s entre
meta de iuiar aco don non
es ben sertz. e de so que non li aperten. Aysi con son cans secretas
o la entencion del cor. O las
cans com pot entrepretar. o en ben
o en mal. bon esperit o entrepreta tostemps en la melhor partida. Don le dons de sciencia fa la razon del arma.
ben iuiar e ben conoyser. e ben
devizar per dreg entre bona
can e mala. et entre magers mals e meno
et entre petit
bens e magers
bens. A pres don de sciencia fa home renembrar de
tot so que mestier li es e
necessari de cors e d arma. Aysi o dis dieus en l avangeli
Las cans que son passadas


deu hom renembrar. Las
presens deu hom ben despensar. e ben azordenar. Las cans
que son avenir deu hom provezir. Ayso son las .III. partidas de la vertut de prudencia
segon los fizolofes. Apres
lo don de sciencia fa home per
mezura parlar. e per mezura
callar. Aysi deu savis homs
parlar per razon. que sa paraula venga premieramens.
A la linha de razon que a la
lenga. que sia ben pezada a la
balansa del entendement
e de la razon. Aysi con moneda ben esproada sa dis salamons. so es que parli de bona materia. Aysi con fa bona
moneda de bon metalh e de bona forma so es en bona maniera dicha. e que aia son
dreg pes e son nombre. so
es que non parli trop ni pauc
e que sia ben esplegada. Car
bona paraula e bona moneda non deu hom donar per nient
Per que dis ihesu christ en l avangeli. que non giten las peyras


preciozas davant los porx.
Apres aquest don de sciencia adordena l autra partida del cor so es la volontat. et ha .IIII. huficis. so son
.IIII. seros. en la .IIa. partida. Amor. Temor. Gaug
E dolor. Amor es ben adordenada cant ama so que
deu amar.
et enaysi con deu
amar
So es que los
petitz bens ami de petita amor. E los grans de gran amor. Temor es ben adordenada. cant tem aco que
deu temer. et aytant com
deu. Gaug es ben adordenat. cant non s alegra si
non d aco que deu. et ayssi con
deu. et aytant con deu. la
dolor del cor es adonx ben adordenada cant non si dona
dolor si non d aco que deu. et
enayssi con deu e tant con
deu. Cant aquestas .X.
sorres son ben adordenadas e ben tempradas. Aysi con hom dis de la calitat
d una erba. o de semensa
o de razis. o de fruc que non


vida. Donx si avera en
els so que dis le savis seneca que per ayso si fan los
grans peccatz e li gran falhiment. Car cascuns pensa de
la menre partida de sa vida
so es del cors. Mas enayso
em tut flac e non calent per que
negus non pensa ni s estudia
d azordenar tota sa vida que
es dieus e s arma. Dieus
es la vida de l arma. e l arma
es la vida de cors. Don non
nos fa gran mestier que adordenem nostre cor el dezirier
et en las amors d aquels bens
peridos. que non nos tenran provicant dieus fa iusticia lo iorn
que dara de nos sa sentencia.
Cat aysi con nos avem desus mostrat. cobeycia es
la mala razis de totz pecatz.
E debadas tol hom las brancas de lalbre que la razis remanga viva car tot iorn
gieta. lo .IIII. gra.
Mestier fa ad home atressi que veia clar
ves la drecha partida. A la


drecha nos son li ben de cuy devem penre bons eysemples
o bons ensenhamens. Et enayso devem aver discrecion e
razon. car totas gens non podon pas anar per .Ia. via ni tut
li bon. ni tut li savi non an pas
.Ia. mezeysa gratia. Aysi con
li nembres del cors non an
pas .I. mezeys ufici. Un
libre de las collacions dels santz
payres. parla de la perfection
de totas las vertutz. E dis en
.I. luoc que alcuns homes son que
cant vezon .I. bona persona profichar en .Ia. vertut. et en .I. estament. Oen .I. gran. tantost
entendon a recemblar. Et apres si vezon .I. autre profieg
en autra gran o en autra vertut
volon atressi recemblar aquel e
l autre. et enayssi van d un en
autre. et en negun ben non si
ferman. E son semblant al iove lebrier que vol corre apres totas las bestias que ves
e neguna non pren. E lassa si
totz entrebalhar e ren non
profiecha. D ayso parla


ysop .I. savi en la faula
d un brachet e d un aze. et
entent pauzar aytal semblansa.
Totas horas que .I. senher
venia asson ostal .I. brachet li fazia festa es si metia
en sa fauda e li salhia al col.
El senhors l en amorava. e
li fazia tot lo gaug e la planhava e lo paysia de sas
viandas. Penset si laze
del senhor quel deguessa aysi
far con le brachet. E dizia
as si mezeys. Miels mi de
gra far gaug mosenher.
car yeu lo siervi. e lo gosset non o fa de ren. Apres
ayso laze ni son senhor intrar. e venc li encontra cridant. e volc li metre los pes
sobre los muscles. e tant
om le senhers es sa maynada penseron si que lazes fossa
enrabiatz. e bateron lo laydamens am grosses b tarrons. E d aco que lazes cuiet
aver profieg e honor el
hac vergonha e dampnage.
Per aytals eysemples de fau

las solian li savi ensenhar lur maynada. E per
aquest eysemple entent
mostrar aquest savis que non
es discrecion ad .I. home
que entenda en totas grans.
Mas que si ferme en .Ia. vertut aquella que poyria ni li
tanhera miels ad aver.
Et ayso mezeys ensenha
salamons. filh dis el non
leves tos huelhs a las
riquezas. so es a las grans
que tu non podes tenir ni aver per que nos fa mestier
aver discrecion a conoyser
et a vezer de cuy penrem
eysemple. lo .V. gra.
Mestier fa atressi con
gaidi a senestre
ves los fols que nos devon
tut estar a senestre. so es
en la peior partida. Als
fols deu hom aver garda.
premieramens am pietat et
am compassion. Apres per fugir e per gardar si de lur follia e de lur companhia. con
dis salamons de si mezeys.


Hieu passava per la vinha e per lo camp del fol pereos e non calent. e trobiey
la tota plena despinas e
d ortigas. Et aquest eysemple
yeu pris sentz daver proeza
Cant hom solia dire suavet
si castia qui per autre si castia.
Apres per so com si tenga
per plus obligatz a dieu servir.
et a dieu amar. et a dieu onrar que nos a gardatz e nos
garda d aquels perilhs e d aquella vileza en que son li fol
peccador. et en aquesta part
plus fa mestier gran sens e
discrecion. Mager sentz
es de ben huzar de mal que de
ben. Cant vey home fol peccador que a dieu gitat purre
es si mezeys per gran vileza
de peccar. yeu li dey aver pietat e conpassion. E non dey
far mon esquern ni ma
derezion. e dey ad irar sos pecatz e sos falhimens et amar
la persona. E dey mi fort gardar que non condampni hom en
mon cor ni mi compari a negun


per cant que sia malvays. Car
tals es huey grans peccayres
et enemix de dieu. que deman sera bons e plus iustz e plus amix
de dieu que yeu. E tals es huey
bons. que deman sera malvays et
enemix de dieu. Apres per so
com lo puesca trayre a ben e gitar de pecat. e per so deu hom deysendre et enclinar si ad els en obras et en paraulas. tant com
hom pot ses offensa de dieu. Car
aysi con dis lo savi seneca e sant
gregoris. Nos non podem relevar
aquels que son cazutz si non nos enclinam ves els en cal que maniera. lo .VI. gra.
Lo .VI. gra d aquesta vertut
es lo .VI. huelh que an
li san esperital que vezon los lasses del dyable. e los engienhs
que son aysi de pres. Car le demonis que es nostres enemix mortals nos vezon e nos non vezem
els. Li demonis son plus ses
tot nombre. e son trop plus fortz
que non es forsa sotz lo cel que si
puesca comparar. sa dis dieus
el libre de iob. E son sotil e


savis e curos de cebre e temptar
amb arat et amb engienh en plus
de mil manieras. Et enaysi con dis sant gregoris. le
dyables regarda mot sotilment l estament d ome e sa maniera e sa complecion e en cal
defalhiment om es plus enclinatz. O per natura o per costuma.
e d aquella part lo tempta plus
fort. Home coleric tempta d ira. et home sangui de luxuria e de gaeza. et home fleumatic de glotonia e d accidia.
que es pigricia e negligencia de
far ben. Et home malencolios
d enveia e de tristor e d ira e de
rancor. per que si deu cascuns plus
fort defendre d aquella part
don sos castels es plus frevols.
So es en contra aquel peccat don si
conoys plus temptar. e plus fort
assalhir per lo dyable. E
devem saber et entendre que le
dyables non perdona ad home.
Car el es trop arditz a mal
a far. et engres e rebels aucaras que auzet temptar e far batalha al filh de dieu ihesu christ.


el dezert. Sabes tu sa dis
dieus a iob en cantas guizas ses desguizatz. os si deguiza huey el mont le demonis. Con si diyses non
o sap homs sal mi. Car ayssi
com dis sant daunis. Tut
li angel bon e mal. e tug li
esperit dels homes son enansi con .I. miralh esperital car
enaysi con .I. miralh recep
de totas las formas que li venon denant. Aysi fa l arma
d ome. o en dormens o en
velhans. Ara pren .I.
miralh e met lo contra .I. autre
tant tost totas las cans que son en
l un resplandon en l autre.
En aytal maniera dis hom
que le dyables mostra en
nostras armas tot cant si vol
ni dieus sufre en nostras armas o vezon e o recebon vuelham o non. cant al primier
movement que le demonis
prezenta.Aysi cant hom
huebre sos huels lo li coven vezer soptamens so que
es denant luy sia bel o layt.


dis pas. que bunhuratz son
aquelh que vivon tant discretamens que si gardan de
pecar. e de falhir en totas
cans. Car neguns non es que
non falha soven en motas
manieras. Et ayssi neguns
non seria bunhutatz. e dieus
gazanharia petit en sa doctrina. E per amor d ayso
dieus nos conforta mant
dousament con bons maystres. en la maniera de son
parlar. E dis enaysi. Benehuratz son aquelh que ploran. car ilh seran confortat.
so es a dire quelh son verayament bunhurat e benezet
de la boca de dieu. que vezon
et entendon e conoyson ben
Lur defalhimens. en totz los
.VII. gras d aquesta vertut que
nos avem desus nompnat.
E d ayso ploran et en son
dolens e maritz et yratz en
lur cor. Car ilh troban
tant soven iniquitatz
aqui on deuria trobar bontatz. E per aysso es tot


aquest mont apellatz val de
lagremas. Car neguna persona que ha receuput del sant
esperit. aquest don de sciencia de
que avem parlat. non pot
viure en aquest segle ses lagremas. Enayssi fa mestier
segon que dis salamons. que qui plus
sent e ves e conoys los mals
e las dolos d aquest segle. plus
a de dolor en son cor. e plor e
lagremas assos huelhs.
Per aquest don de sciencia comensa tot aquest mont a des
plazer. et en cant plus desplas.
aytant dezita hom plus l autra
vida glorioza ses fin. Et
a cuy aquesta vida non desplas.
non pot coralmens dezirar
l autra vida. D ayso nayson .VII. manieras de plors
e de lagremas que fan li sant home en aquesta vida. et en aquest segle. per aquest don de
sciencia. Le premier plor ven
d ayso. car vezon en els et els
autres tantas offensas de
dieu en pensamens en paraulas et en obras. Lo .II.


plor ven d ayso car conoyson
e pensan la sentencia el iuyzi
de dieu e los turmens eternals e
durables e mot terribles d enfern. que nos son iuiat per nostras
colpas. E per cantz dorres peccatz de que deuria totz homs aver
paor. Lo .III. plor ven de
las tribulacions que li amic
de dieu sufron en aquest segle.
Lo .IIII. plor ven dels grans
peccatz que fan li mal home. e
del gaug e de la prosperitat que lur
sembla que aian en lurs pecatz
et en lur malicia. Lo .V.
plor ven d aco que dis lo propheta
danso. 
Las caytiu dolor es a mi. car tant mi
dura aquesta doloyroza vida.
car tant mi per longa venir
als perdurabla vida. Aysi mi
coven estar amb omes bestials. Et hyeu volria estar
am los angels. et am totz los
santz esperitz enamoratz de dieu.
Grans es la can d aquesta
dolor ad aquels que vezon e conoy

son los perilhs d aquesta
mortal vida. E que senton
en lur cor la gloria e la dousor
de bunhurada vida que nos
a comprada ihesu christ am son
precios sanc. Ad aquest
sentiment non podon plorar
per aquesta razon. Car aquesta vida lur es plazent e non
senton ren de la dousor de
l autra vida. per que non an
dolor del alongament de paradis. Lo .VI. plor ven
de devocion e de gran sentiment e de gaug de la prezencia
de ihesu christ. e de fervor de sas amors e de las grans del sant
esperit. E de compassion de la
passion que ihesu sufri. per nostra
amor. E silh que enaysi ploran. son verayament bunhurat e segur per la sancta escriptura. que dieus los consolara
dousament. Aysi con la bayla
consola son enfant cant plora. e li eysuga sos huelhs
e li bayza la boca e la cara.
e lo fa riyre volontier.
Aysi fara nostre senher dieu


Empero si es layt. el ha poder de tornar sos huelhs ves
autra part. Tot atressi
cant le demonis prezenta en
nostras armas cogitacions de
pecatz en nos es contrastar
al premier movement. Mas
sobre gran gran del sant esperit
es entendre totz los lengages
totz los engantz. e totas
las falseas del dyable. Car
sa dis sant bernart que mot
es sotil can sab e devizar entre los pensamens que nostre cor
ymagina per si mezeys. et
entre las cogitacions e las
temptacions que le dyables
y met et hy presenta.
Tant le demonis prezenta con
conpantz. con amix e con autres mercadies que nos mostra
lo plazer del pecat. con es plazens e delichables leugieramens lo pot hom conoyser.
Mas cant el si deguiza en
forma d angel. o nos mostra alcun veray ben. per nos trayre a mal. Adonx es la temptacion plus perilhoza. Per que


dis sant iohan com non creza
a totz los esperitz. Mas con los
prohi. enans com los recipia.
Per amor d ayso aquilh que volon
aver pura e neta consciencia.
elegiyson bon confessor e savi. et home esperital a cuy descuobron me
nudamens e soven totz lurs
pensamens de lur cor. e bon e
mal. Car aysi con dis salamons.
Bunhurat es qui en totas cans
si tem. Et en autre luoc dis
fay am conselh tot cant faras.
e pueys non ten pentras. lo
.VII. gra
Lo .VII. huelh
coven aver qui complida
es vol aver aquesta vertut
de lialeza. so es huel que esgardi enant ves dieu e ves lo
cel. D aquest huelh parla ihesu
christ en l avangeli. si tos huels
es simples e purs. tos cors
es totz clars e luzens. Es si tos
huelhs es gues ni cassidos.
tos cors es totz escurs e tenebros. so es a dire si l entencion de ton cor es pura e simpla.
e vey la drecha via per totz los
gras que nos avem nompnatz


Totas las obras seran
bonas e vertuozas e bellas e
plazens a dieu. Es si l entencion de ton cor es torta. e
non es drechamens ves dieu. tota ta consciencia es tenebroza et escura. Car ses drecha entencion la morna
es deven peccat. e vertut e vici. l entencion es drecha. cant
hom fa bonas obras. puramens per plazer a dieu. L etencion es torta. cant hom las fa
per plazer al mont. o per vana
gloria. L entecion es fortada
cant hom entent d una part a
dieu. e d autra part as sa honor. L entencion es trabucada
a reyre. cant hom en so que fa de
ben entent en son propri profieg
mays que en honor de dieu
ni en profieg de son pruesme las brancas d aquestas
vertutz
Las brancas
d aquest albre son
.VII. vertutz principals. que son
contrarias als .VII. peccat mortals. Humilitat contra erguelh.
Amistat contra enveia. Paci

encia contra fellonia. Proeza contra pigricia. Largueza
contra avaricia. Castitat contra luxuria. Aquestas .VII. vertutz garda e mena mot
dreg. le santz esperit. e las
guiza mot seguramens
per la via de galeza e de discrecion. Car sa dis salamons que razon e discrecion son
carratier de totas las vertutz
e marimer en la nan de
l arma. Per discrecion si
mostra aquesta vertut. razon
e totas las autras vertutz.
Es ses aquesta tota vertut pert
lo nom de vertut. et esdeven
peccat e vici. En .VII.
entendemens las .VII. vertutz davant dichas son
las .VII. brancas d aquesta
vertut que s apella en letra
razon e discrecion. Tut
li fruc de bonas obras que
nayson d aquestas vertutz
apertenon ad aquest albre.
Aysi deu hom entendre.
cant dousamens ihesu christ parla en l avangeli. E non


ihesu christ ad aquels que en aquesta
maniera ploran en aquest segle.
E lur torcara la cara e las
lagremas. e lur eysugara
los huels. so es que iamays
non ploraran ni sentiran
mal ni dolor. Mas que tot
iorn seran am dieu en pas
en ris et en gaug perdurable.
del don de forsa e de vertut e de
proeza
Dig es desus
d aquels dons e d aquel
las vertutz que governan et adordenan aquels que vivon en
aquest mont. am plus bas de
.III. estamens de que avem parlat desus. Et ayssi parlarem
am la victori del sant esperit
dels dons de las vertutz que
plus propriamens ad aquels que lo
mont mesprezan. e s en van
tant cant podon en l auta montanha de perfection. E d aquels
dis propriamens iob que vida d ome sobre terra es comperada a
brac et a senres. Vida
d ome el regiment del mont.
es con .Ia. mercadaria. Vida d ome que del tot mespreza lo mont.


non es en terra. mas es ben sobre
tra el puey de perfection. et es
coma .Ia. novella cavallaria.
Pren eysemple ad .I. iove
filh de borzes. o ad .I. novel
mercadier. o ad .I. novel canallier. Tu lo veyras annar
per diversas vias. et aver mot
de diversas entencios. lo borzes
entent a gazanhar. et a mercadeiar. et a multiplicar son
aver. E la fin de sa entencion
es tota en ayso que sia rix. e sobeyrans. e plus onratz sobre
sos vezins. Lo cavallier
novel s en va per autra via. et
ha autra entencion. et entent
a far cortezias a servir et a donar largamens segon son poder
e plus que non pot per conquerre l amor
del mont. E ses forsa d annar
amb armas. e mostran sa cavallaria. Et apren a sufrir mals
per manifestar sas proezas.
e per conquerre honor. e puiar en
ant pres. Per comparacion d aquestos .II. estamens que servon ad aquest mont. trobam
.II. autres estamens el servizi


el servzi de dieu. Le premier
es d alcuns que ben s entendon
a salvar. E gardan si a lur
poder dels grans peccatz. e
fan volontier penitencia. e donan almornas e fan obras
de pietat. E vivon segon los
mandamens de dieu. en la obediencia de sancta gleya. Et ayso lur basta a salvar. e son
en bon estament. Alcuns
autres son. en plus aut estament
a cuy tot aquest mont desplas
per los mals. e per los pecatz
e per los perilhs que hy vezon.
don tot lo mont es plens. Aysi
que neguns homs que a dieu vol
servir. non y pot aver pas de
cor ni segurtat de consciencia.
E vezon d autra part que non
es aver ni thezaur que si puesca comparar a l amor de dieu.
e que non es autra dousor tan
gran. con aver pas en son
cor. E que non es sotz lo cel tan
gran gloria ni tan gran benehuransa. con es gloria e segurtat de pura consciencia. E sembla lur et es ben veritat. que


que poyria aquestas .III. cans
conquerre. el seria plus rix. que
.I. gran emperayres. Mas
ayso es mot gran perfection. E fort son pauc. que
vuelhan complir ni conquerre.
aquesta perfection. Mas
cant dieus dona ad hom
aquesta gran. et aquest don
de forsa. e vertut de proeza.
le sant esperit li dona .I. cor
novel. e cor noble e cor ar
dit per fugir totz los mals
que tot lo mont pot menassar. E d aquesta ardideza
parla ihesu christ en l avangeli.
Cant dis que bunhurat son
aquelh que an fam e set de drechura. Salamons dis
que aquel es verayament iust
que mespreza son dampnage per son amic. so es per
ihesu christ. Sant bernart
dis que neguns homs non es
drechuries. si non sent et entent en son cor quel es deutors a dieu. que lo deia amar
sobre tot cant es. Totz
homs es deceuputz que si


cuia que aquest deute si puesca complidamens pagar en
aquesta vida. En dezirier
deu hom aver que nos lo pogues
s en amar de tot nostre cor. Mas
aysi non o poden complir. tro que
siam am dieu en paradis.
Et ayso nos dona ad entendre sertamens ihesu christ. en
la maniera de sas paraulas.
Ihesu christ non dis pas. Beati
qui complent iustician. Benehurat son aquilh que compliyson drechura. Mas o dis
enaysi. Beati qui esuriunt
et sciciunt iusticia. Bunhurat
son aquilh que an fam e set
de complir de tota drechura.
Fam e set vol dire dezirier
d aver aco que fa mestier a
viure. e ses aco hom non pot
viure. Aquest deute si
deu en aquest mont. mas
non si pot pagar aysi en aquest segle. Dezirar deu
hom con si pogues pagar. Mas
en l autre si pagara complidamens. Ihesu christ sap ben
nostra pauretat. e nostre petit


poder. E per ayso o dis el plus
cortezamens. Bunhurat son
aquilh que an aysi en aquest
mont fam e set. so es gran
dezirier de pagar aquest deute.
so es qu amem dieu de tot nostre
cor. en que si complis tota drechura. e tota ley. e tota escriptura.
Ihesu christ non quar pas que nos
li paguem ayssi con deute. mas
ben requer que aiam aysi ferma
volontat. e gran dezirier de rendre e de pagar. Mas con diran que sia iust ni drechurier
aquelh que non pagan lur deutes
ni an dezirier ni volontat
del rendre. Aquest dezirier
de pagar aquest deute. cant es
verays el cor el si mostra deforas en obras. Car sa dis
salamons com non pot rescondre
lo fuoc o la braza en son senh
que le vestir non creme.
Aquesta mostra non si pot far
ses gran vertut de forsa o de proeza. Per playtz ni per paraulas
ni per lauzengies testimonis
non si prova pas ben con sia bons
canallies. Mas per ben fayre


d armas e per motz de trebalhs
suffir. E per ayso es la .III. vertut que le sant esperit dona ad
home per esser lauzatz de tot
en tot. Car lo cart vici. el
nombre dels peccatz mortals
es accidia. so es pereza de far
ben. Aquesta vertut ha
de si gran digntat. Car entre totas las autras. aquesta
sola vertut apropria assi nom de
vertut. Iassia aysso que sia comun a totas las vertutz. car
vertut e proeza es tot .I.
Aquesta vertut dona dieus as
sos melhors amix. quel volon
ben servir coralmens. cant dieus los vol far cavallies.
Aysi con fes as sos apostols
lo sant iorn de pandecosta.
Dels cals nos trobam els
fatz dels apostols que ilh eran
tan coart e tan paoros. que
ilh estavan enclaus per paor
dels iuzieus. e non auzavan
iysir de l ostal tro que foron humplit del sant esperit. Et agron
receupuda aquesta vertut. mas
apres annavan entro a lurs


enemix alegres e gauzens.
Car dieus los fazia dignes. que per lo nom de ihesu christ
fossan batut e flagellat e
contumeliat. dels grazes
d aquesta humilitat
Li fizolofes que tracteron d aquesta vertut.
la deviziron en .VII. partidas
que son aysi com .VII. gras. per on
aquesta vertut monta e profiecha en lauteza de perfection.
Mas nostre bon maystre ihesu
christ. que es sobre totz los fizolofes. y pauza lo .VII. gra.
Lo primier gra s apella
en letra. Magnanimitas
so es gran cor et ardit. le
.II. es confiansa. le .III. es segurtat. Lo .IIII. es paciencia
Lo .V. es fermetat en bon
prepauzament. Lo .VI. es
que s apella magnificencia.
so es far nobles fatz e noblas obras. Lo .VII. que
ihesu christ y pauzet a nom
fam e set de drechura so es
dezirier d amar dieu en que
si complis tota drechura.


Nos non podem aquesta
vertut nompnar en roman
aysi propriamens con lo latin
o pauza. Mas fazem so que poder ni sabem. lo premier
gra
Magnanimitat
es auteza e nobleza o granneza de corage per
que es hom arditz con leon de
far gran enprenement. Aquesta vertut fa .II. partz
l una es grans cans. mesprezar. l autra es gran en prenement elegir. De la
premiera part dis sant
augustin veraya proeza es
cant hom mespreza so que es sobre son poder. so es aco que
li coven sostenir mal son
grat. E dis seneca en las
cans mondanas non es res
tan gran con bon tor e fort. que
mespreza grans cans. so es
grans enemix. e grans menassas. e grans vituperis e
grans turmens. De la
.II. part dis lo fizolofe que
magnanimitat so es ardideza de gran cor e razona

ble enprenement d autas cans
et espavantablas. Homs que
ha aquesta vertut regarda aquest mont de luenh. aysi
con dis ysayas lo propheta. e sembla li tot aquest mont ayssi petitz con sembla a nos .Ia. estela el cel. Don tot aquest mont.
e totas las curas. e li negoci
del mont li sembla aytant con
.I. bel ment per que las preza fort
petit. aytant con fa bons huels
de la daranha. Don salamons cant hac tot lo mont
reversat e sertat de totz los estamens del mont. e de fols e
de savis ac desputat. El donet aytal sentencia de tot cant
es el mont. Vanitas vanita
tum et omnia vanitas. Vanetat de vanetat tot cant yeu
vey en aquest mont es vanetat. Atressi li home per cuy tot
aquest mont es fatz son plens
de vanetat. et en home es tota vanetat. Vanetat es
per mortalitat. Vanetat per
curiozitat. Car las curas e li
negocis d ome son ayssi con


sompnis La nitat es homs
per peccatz e per miquetatz lo fan
tornar e mens. que la menor can que sia en aquest mont.
Donx la premiera part
d aquesta vertut es que fa mesprezar lo mont. Aysi consolian
far ancianament li fizolofe
pagan e li fizel crestian.
La .II. part es que fa ad home en penre auta vida de perfection. e li fa elegir aquella penetencia. o aquella batalha
que ad autre sembla mot
aspra e mot espavantabla.
Ayso es la via que mena
home ad montem dei oreb. So
es le pueys on dieus habita
et en taula a sos amix. so es
al estament de veraya perfection.
Ayso es la via dels plus principals secret conselhs que ihesu christ
donet a sos apostols. En la
motanha de thabor don aquest
tractat parla. Aquesta
via elegiyson li pros els valens amix de dieu. A cuy non
basta complir tan solamens los
comandamens de la ley. que fon do

nada a moysen. Car als
mandamens a complir son tut
tengut vuelhan o non. si si
volon salvar. Mas als
consels non son pas obligat
per deute. So son aquelh que
dezampara tot cant an per
Dieu servir. E s abandonan a
mort per l amor de ihesu christ. que
volc morir per els. O en la
terra d otra mar. O en religion. Et aquilh atressi
que per servir dieu et amar.
Laysan amix e possessions
et aver e maynada. dignitatz e si mezeyses. e si fan
sers d autruy volontat que
eran franx et estevenon paures tals qui eran rix e pogran
esser rix. E s abandonan a
portar et as sufrir mot de
trebalhs e d aspretatz. que
pogran aver grans delietz
el segle. So son motz que
per els mezeyses prenon
aspra penetencia. O intran en auta religion de
bon cor per dieu. Car l abiti
non fa pas bon religios.


Ni las armas non fan
pas bon cavallier. Mas lo
bon cor e la prozea de sas
noblas obras. vertuozas.
lo .II. gra de proeza.
Con fizansa fa mestier ad aquel que en pren
a far grans cans per dieu. Mestier li fa que sia ferms en son
prepauzament. car el a mot
de sautz. e motas batalhas
de grans e de diverses enemix.
Sos cors lo tempta el enclina
fort al comensament. car avia pres autre nuyrement.
E dis non poyria sostenir
ni sufrir aspra vida ni laysar mas vielhas costumas.
Le montz li es contraris. e
tut li amic d aquest mont. que
li corron apres. ayssi con hom corre al layron cant fug de la
prezon. le dyables li dis
e li fa dire as sos corals amix. et a totas las personas
a cuy li sembla que deia plus
creyre mas atressi a cuy
non deia contradire. Caytiu e que
vols far. per que ti voles auci

re non ti podes en autra maniera salvar. Aytal son los
premiers salutz. e las premieras
batalhas contra los novels cavalliers de dieu. Mas cel que per
vertut vol lo regne de dieu
conquerre si deu fort confiar en
dieu que es tot poderos et
ama sos amix. e cuy dieu
vol gardar es segurs en totz
luox car res non li pot nozer
lo .III. gra
Segurtat
es lo .III. gra de proeza
Segurtat sa dis le fizolofes
es .I. vertut que fa mesprezar
los mals e los perilhs que li son
denant los huels. Et ayso es
lo .III. ben que fa ad home don
de forsa. Car lo sant esperit
tant arma son cavallier d armas de vertutz. Premieramens li dona noble cor per grans
cans en penre. Apres li dona gran
volontat e fervent dezirier
de ben perseverar. e de conplir lo
ben que ha enpres am gran con
confizansa de la iutori e de la
gran de dieu. Apres levar dis e
la segura e la fortis con .I. le

on tant que non tem penas ni
turmens ni enemix. ni perilhs.
ni ren que tot lo mont li puesca menassar. Don nos
trobam de sancta agatha. que amb aytant de gaug annava als
turmens et a la carcer con degra annar .Ia. piuzella vana
del segle a nossas o a festas.
E de motz martis a troban
en lur vida que s alegravan a
lurs turmens. lo .IIII. gra de
proeza
Aysi con sant
esperit assegura sos cavalhes a sufrir greus turmens. los mals e las dolors.
los greuges que lur podon esdevenir. Atressi los fa fortz
e paciens a sostenir. cant son
prezens als turmens. Et ayso
es lo .IIII. d aquesta vertut.
Vertut de paciencia dona victoria ad home de totz
sos enemix. so es del dyable. e de la carn de totz los amix d aquest mont. e de tot
cant aquest mont pot far
e dire e menassar. Car paciencia es l escut d aurat que


sufre los grans colps per
amor de dieu. e cuebre home de totas partz. Et am
l escut de paciencia. neguns
colps non pot nafrar lo
cor. Neguns homs non
sap que es paciencia. si non
es temptatz. o si non a agut
tribulacion. Car tribulacion es lenglut. e le martels de paciencia. Aysi o
dis sant paul. Tribulatio paciencia o pa. Tribulacion obra paciencia.
Aysi con lo fornas cant
coy et endurzis los teules. que son fatz de fanc e los
torna ferms e durs con
peyra. Ses aquesta vertut
neguns homs non es ben
esproatz. Aytant pauc
con aur que non sa fina si
non en lo fornas. Ses
paciencia neguns non pot
aver victoria en negun fag.
Car qui paciencia pert
el es vencutz. Ses paciencia neguns homs non pot
venir a perfection. D ayso


aver nos eysemple en
totz aquels mesties on hom
obra demans. D una
planta d aur o d argent. si
l aurevellier en vol far .Ia.
bella copa a la taula del
rey. tan soven la met el
fornas. e tant soven la met
el fuoc. e tantz colps li dona del martel entro que sia
bella copa. Atressi d un
vayselh que tantz colps e tantz
giramens pren enans com y
meta lo vin. Le bons draps
del escarnata es tant bollatz
els pes dels parados enans
que sia ben parat ni aparelhat per far bella rauba.
E la bona annona cant es
meduda el camp totas ves
es remenada e purgada enans que sia messa el granier
del senhor. D ayso pot
hom pauzar tot aytant de
bons eysemples com son de
mesties el regiment d aquest
mont. Per aquesta vertut
es hom fortz conferres. que
dompta totz autres metalhs.


Et aysi con aur que cant plus
es el fuoc e plus s esmera. e plus
es purs e tractables. Et aysi con salamandra que viu el
fuoc. Et aysi con li peyson
que si banhan es si nuyron el
rabeze de las aygas. lo .V.
gra. de proeza
Costancia
es lo .V. gra d aquesta
vertut. so es fermetat en tot
bon perpauzament. Costancia es
.Ia. vertut que fa lo cor ferm et es
tant en dieu con torre fermada sobre ferma peyra. e con
bon albre que ferma ben sarazis
en la pregonna terra e non si mou
per negun vent ni per tempesta.
Ses aquesta vertut non
pot hom venir a victoria de negun fag. Cant alcuns bons cavallies de dieu a fag alcuna
bona proeza de gran ardideza.
Adonx li dona le dyables plus
fort sant de vana gloria et adonx es plus fort dedins lo cor
e la batalha es plus perilhoza
que non era aguda la temptacion
deforas. Don dis lo propheta
david. que le dyables abat


los fortz. a senestre per vana
gloria. Lo savi seneca lauza mot aquesta vertut. E dis
que non es vertut que tant ardidamens passi otra totas aventuras que li puescan esdevenir. Car menassas non
li podon desviar. que non complisca son bon perpauzament bens
e mals tot o mespreza. lo .VI.
gra de proeza
De proeza a nom magnificencia. so es gran
cor e gran vertut. de grans obras
complir. Ihesu christ nostre gran fizolofe l apella perseverancia. Per
aquesta vertut tot cavallier
de dieu sufre totz mals e totz
trebals. e sosten los grans
colps e persevera ses fugir en
la batalha per aver la lauzor
e la honor e la corona de la
victoria. E li fa menar las
grans obras que ha en prezas a
gloriosa fin de perfection.
D aquesta vertut dis sant
paul. Omnes qui d en currunt
sez unus accipit bravium.
Totas las vertutz corron mas


son aquesta gazanha lo loguier. Totas si batalhan.
mas sol aquesta complis s aiornada e pren lo loguier al vespre. Aysi o dis ihesu christ en
l avangeli. Qui persevera
verit usquez infinem hic salvar
erit. Qui perseverara entro
la fin. sera salvatz. e non
mays autres. Entro
aytant saupro parlar
li fizolofe d aquesta vertut
e non plus. mas li discipol
de nostre bon maystre ihesu christ
la segueron trop plus aut.
segon que nos ensenha salamons. Cum consumaverit hon
tunc incipit. Cant santz
homs que servis a dieu es consumatz en perfection. Adonx li sembla que comensas ben a far cant
sent que deuria far grans
cans per dieu. que tot cant
a fag li sembla .I. bel ment.
La vertut e la proeza dels
fizolofes. car sol per erguelh
e per sa lauzor del mont. E per
ayso volon esser nompnat vertuos e purgat de iucis e con

quistar vertutz. Mas la vertut
e la proeza del santz es atressi per purgar los peccatz e
los iucis. e per conquerre las
vertutz ad enant per esser finalment e principalment lial cavalher de nostre senhor ihesu
christ. Non es lials ni drechuries que non vol rendre asson
poder son deute. mas per cert
iusta can es e mot razonabla que yeu doni ma vida.
e ma mort. per aquel senhor
que sa vida e sa mort donet per mi. E tant cant el
val plus que hyeu. aytant
li suy plus obligatz. So nosn
ensenha sant ancelm. Aquesta drechura non poden
aysi sufficientmens pagar
ni satisfar. segon que nos avem
dig desus. Mas en purcatori et en paradis en satisfarem complidamens. lo .VII.
gra de proeza
Lo .VII. gra
d aquesta vertutz
que ihesu christ y pauzet acuy li fizolofe non pogron avenir. sentent en aquella paraula


de ihesu christ. Beati que esuriunt
et sciciunt iusticiam. Benehurat son aquilh que an fam
e set de drechura. Donx
aquilh son verayament bunhurat que an montat los .VI.
gras de proeza que nos avem
desus nompnat. E que an portat aco am fam et an set dels
.VII. gra. et an montat a lur
poder. so es agut gran dezirier d amar dieu an tot lur
cor. Car en sol ayso si complis
tota drechura e tota escriptura.
de las brancas de proeza.
De proeza si fa .I. trop
bel albre on a .VII.
brancas. so son .VII. manieras
en que si mostra la proeza del cavallier de dieu. Car per .VII.
manieras de batalhas ven
hom a .VII. manieras de victorias. E per .VII. manieras de
victoria conquer hom .VII. manieras de regnes. So son .VII.
loguier. de que sant iohan parla en l apocalpsi. Car aysi
con dis sant bernart. Mot es
fols qui ses victoria cuia a

ver la corona. L on
sant paul dis. que ia coronat
non sera qui lialmens non si combatra. lialmens vol dire segon
la ley de proeza. que solia esser ancianament a roma. Aquel que si
metia el camp per conquerre lauzor
covenia que nenques aquel que le
maystres del camp li menava
a contra. Le maystres de nostre
camp es ihesu christ. que esprova sos
novels cavallies. Aysi con
es escrig el libre dels reys.
Ihesu christ nostre bon maystre nos
es trop cortes e lials. Car
el sap ben lo petit poder de
cascun. E non sufre que neguns enemix nos tempti
otra nostre poder. ni neguns
aversaris que non venga en contra.
non aura poder contra nos. sol que
vulham recorre a la iutori
de dieu. e que vulham contrastar segon nostra forsa. e segon
nostre petit poder. Car dieus
vencera apres la batalha. aysi
o dis sant paul. Sant
iohan segon que nos avem tocat. pauza .VII. victorias


e .VII. coronas. so son .VII.
loguier que dieus promet ad
aquels que en portan la victoria. La premiera batalha que le demonis nos dona
es contra pecat mortal. En aquesta
batalha neguns homs non es
vencutz. si non aquel tant solament que vol esser vencutz.
Car si non vol consentir el peccat. el a vencuda la batalha.
et es mot leugiera a vencer a persona que es pros e vigoroza. Mas a persona accidioza e flaca al servizi de dieu
es la batalha mot longa
e perilhoza. Per so car aytal persona es freia e paoroza e ses
fervor d amor de dieu sa dis
sant iohan. Aquel que
si laysa vencer en aquesta
batalha cay els lasses del
dyable. e non s en pot levar
ni desliurar. ni escapar per
neguna vertut. Si que per
tostemps es e sera el poder
del diable. si dieus el mezeys non l en leva per sa pura pietat. Le peysons


intra per si mezeys en la nanssa. E l aucel per si ven el las.
e cuia penre sa vianda. et el
pren sa mort. mas per si non s en
pot desliurar. Tot aytal es
de pecador en aquesta batalha.
cant cuia complir .I. malvays
dezirier. et .I. orre plazer. el
cay els lasses del dyable. et
en mort eternal. El poder
del dyable es mot grans.
pos que ten home en sos lasses. Car sa dis dieus el libre de iob. que non es poder sotz
lo cel. que al poder del dyable
si puesca comparar. Donx
pueys que le peccayres es en
sas mans. ia negun temps
non sera desliuratz. si lo poder
de dieu non lo desliura. que li doni cant li playra armas de
penedensa. e dolor e contricion
de sos peccat. Mas dieus
non dona pas aquesta gran. ni
pas tut non si podon pentir
ni aver dolor ni contricion. ni
conoyser lur falhimens.
E ia dieus non salvara home non penedent. Donx la


mager gran que dieus puesca
far ad home peccador en aquesta
vida es final penedensa. Car
neguns homs non pot esser dampnat que mora verays penedens
e veray confes. Penedensa
es l armadura que l apostol sant
paul manda penre en aquesta batalha. Mas totz homs deu saber
que .III. cans fan mestier a persona
que es en veraya penedensa. si
vol perfiechamens vencer pecat.
Premierames contricion e dolor e repentiment de cor. La .IIa.
es confession de boca. La .III. es
sufficient esmenda. E satisfacion per obra. En aquestas .III.
cans es complitz l albres de penedensa. Si l una d aquestas y defalh l albres non es complitz. e
l armadura es falsada et aquel que la porta es vencutz.
de veray repentiment.
Repetiment requer gran
dolor e contricion de
cor per la offensa de
son creator. Et en cant plus
greus es e mager la offensa
e plus grans deu esser la dolor.


Le reys david cant
ac greumens dieu offendut
per greus peccatz. parlet en
aysi de son repentiment. Labora
in ingemitu meo lavabo per
singulas noctes lectum meum
lacrimis meis stratum meuz
rigabo. Hyeu ay trebalhat
e mon gemiment. so es en
plorar. yeu lavaray per totas
nuetz. lo lieg de ma consciencia.
Yeu arrozaray de lagremas
tota ma colca. so es lo repaus
de marma que es ma consciencia.
Aquel que ha dieu offendut
per peccatz mortals. deu plorar. e sospirar del pregon de
son cor. aysi que totz le cor li fonda en lagremas. Et am plors
et am sospirs. et am dolor deu
cridar a dieu merce. con as son
trachor et as son layron. que a gazanhat la mort eternal e la carcer d enfern. Homs que es en
peccat mortal. es verayamens
layres de dieu. Car totz los
bens de son senhor que li eran donat per gazanhar. e per multiplicar a despendutz e barre

iatz e mes en .I. azar. Ayso son li ben de natura de gran
e de fortuna. que de tot li covenra rendre compte e razon
mot estrechament. cant sera
apellat per rendre compte.
Es si non rent bon compte es en
perilh de cors e d arma d esser
dampnatz eternalmens.
Murtrier es atressi de la filha del rey. so es de s arma que
era filha de dieu per gran et a
la morta per vil peccat mortal. Verays traches es. car
lo castel de son senhor que dieus li avia comandat a gardar. so es son cors e s arma
a liurat as son enemic mortal tot de grat. e tot per non ren
ses autra forsa que non li calia
mas demandar la iutori de
son senhor. so es de dieu. et
agra lo deffendut. Ben
deu donx menar gran dolor.
que si sent en aytal pong. denat son senhor. E deu soven
lavar am sas lagremas lo
lieg de sa consciencia on ses
enrodatz lo serpent verinos


d enfern. Aytals lagremas cassan los demomis
del cor Aysi con hom cassa los
cans de la coyna amb ayga
cauda. de veraya confession.
Apres cel que si pot repentir de sos peccatz. deu
venir a confession. Confessions
es la bona serventa que purga ben l ostal. e gieta tota la
borda deforas am la pala de
la lenga. David el sauteri
nos ensenha fort ben a confessar. Car .VI. condicions pauza david que fan mestier as so
que la confessions valha ad absolver peccatz. La premiera condecion es que si fassa saviament. et ad ayso fan mestier
.II. cans. La premiera es que garde ben de cuy si deu confessar. La
.II. es con si sia ben pensatz de
que si deu confessar. Sant
angustin dis que non es dignes
d esser salvat. aquel que non vol
far per fugir la mort e la dampnacion del arma. so que faria
per fugir la mort e la dampnacion del cors. car ben deuria hom


miltans amar l arma que lo
cors. Home malaut per
fugir la mort corporal. e per
recobrar la sanetat del cors.
quer volontier lo melhor mege e lo plus savi que pot trobar.
Et ayso nos ensenha sant
augustin que qui si vol ben e saviament confessar. e vol ben la
gran de dieu recobrar et esser
assout de sos peccatz. deu querre tal confessor que sapia liar e
desliar. So es que sapia ben
peccatz conoyser e ben a conselhar
e que aia poder d asolver. e que
sapia ben garir la malautia.
e pauzar bon remedi. so es donar segon lo peccat penetencia.
Apres cel que saviamens
si vol confessar deu diligentment
sos peccatz pensar enans que venga denant lo confessor. E sercar tot son cor. e tota sa consciencia con a dieu offendut. et en
sercar tota sa vida. e renembrar
sos falhimens an gran paor.
Aysi o dis le bons reys ezechias. Yeu retordaray totz mos
antz am gran amaror de cor.


Le peccayres deu intrar
en son hostal. so es sa consciencia non pas en traspassant
con fa iuglar que non esta gayre
en son hostal. Car non troba
peior hostal del sieu. mas
deu aqui longamens estar.
et en sercar totz sos defalhimens
as son poder. E pensar de que
deu rendre compte a dieu et as
son luoc tenent. so es al confessor que ten luoc de dieu en aquel
sagrament. E deu diligentmens
regardar l escrig de sa consciencia.
Con aquel que deu rendre compte
as son senhor. de receptas e de
despensas. E deu si pensar que
res non pot rescondre ren a
dieu. Car dieus o ves tot enans que sia fag. Cant
ha diligentmens pensat de sos
peccatz. so es can greumens
e cantas ves. et en cantas manieras aura dieu offendut
e peccat contra dieu e contra son pruesme. e lo temps. so es can longamens a estat en peccat. e las
condicions que podon greviar los
peccatz. so es a dire si fon greu

mens temptatz. O el mezeys
so procuret. E cant aura
am si mezeys de tot ayso contrastat en l ostal de sa consciencia. Adonx s en deu anar cochozamens as son confessor.
Et ayso es la .IIa. can que deu
esser en confession que non si tardi. Aysi o dis lo sant esperit per lo savi en l escriptura.
Non tardes converti ad dominum.
Non ti tarzes convertir a nostre
senhor. Et ne differas de
die in diem. E non queras allongui de iorn en iorn.
D ayso nos es eysemple
le bons reys david. que dis
de si mezeys. Media nocte surgebam ad confitendum ti.
Hyeu mi levaray de mieia
nueg per confessar a tu bel
senher dieus. Bona es aquesta doctrina. e de mot bon
eysemple. Car mot es de
gran perilh la demora per
motas razons. Premieramens per la condicion del pecat. Car peccat es con fuoc
ardent que non si pot amor

sar si non am lagremas de contricion. e per la vertut de la confession. Et hom tenria tot home per fol que veyria cremar
sa mayzon. e non corria a l ayga. e non cridava aiutori.
Apres peccat es mot greu
malautia. E la confession es
medicina. E sertas mot
preza pauc sa sanetat qui si
sent malautz a la mort e
non dezira que fossa tost garitz.
Apres car la mort es
mot prop. et en totz luox
porta hom la can de sa mort. E
car neguns homs non sap lo
iorn ni la ora de sa mort.
deu fort esser curos de si tost
a confessar maiormens. cant
si sent en peccat mortal.
Per que es obligat a la mort
eternal. Car la mort ha
aytal costuma que soven pren
peccador cant non s en garda.
E deuria si hom tenir aparelhat en aquel estament que
volria morir. Car yeu cre que qui
sabia lo terme de sa mort.
hom y venria mot fort apa

relhat. E deuria si hom pensar cascuns en can segur estament volria morir. e que en
aquel s aparelhes. Apres si
le peccayres avia huelhs esperitals que si pogues vezer
en la forma et en l estament
en que peccat la mes. El si
veyria en las cadenas del dyable et en la gola del leon d enfern que lo vol devorar. E cridaria aiutori a dieu per gran
contricion. E querria cochozamens lo vicari de dieu per
far confession. Apres si le
peccayres vezia los bens esperitals que ha totz perdutz per peccatz es si mezeys. e tot son temps.
e tot o pot tost recobrar. Per
la vertut de la confession mot
seria fols si s en tarzava de recobrar. Apres si sentia la
misericordia d dieu que la
tent e lo toca soven al cor et
en la consciencia. Aysi o dis
sant iohan en l apocalipsi.
Ego sto ad hostium et pulso. Yeu sa dis dieus misericordios estauc a la porta del


cor. e buti la conscientia car
volria intrar dedins et habitar si la trobava uberta e neta. Ay las peccayre si ayso conoysias tantost ti confessarias. Aytant con dieus
dona ad home peccador mays
de temps e d espazi de si pentir.
Aytant lo fier e lo iustizia plus
fort de plus dura sentencia
cant lo troba pereos e negligent de si convertir. Aysi gaba dieus als peccadors
per david el sauteri. Nisi conversi fueritis gladium suum ni
bravit arcum suum tetendit et
paravit illum. Si tost non
vos convertes peccados dieus
a son arc tendut. et esta
totz aparelhatz per vos aucire. Arc es mot fereoza armadura e fier de luenh e soptamens. Et en cant ha mays
de legor de far sa esmansa
en tant fiermels la on si vol
et es plus perilhos. Apres si tarza trop de confessar. oblida soven sos peccatz. e iamays non
s en poyra ben confessar. Car motz


peccatz eysoblida don iamays
non li nembrarian. Et enaysi iamays non s en pentria.
E con si poyra pentir de so que
non sap que es. dieus non
salva home non penedent.
Per que es ad home mot
gran perilhs e sobre gren pecat tarzar confession. pueys
que si sent en peccat mortal. Apres cant es denant
son confessor deu dire totz sos
peccatz entieramens en descubert. con los aura fatz. de
maniera que le confessor veia clarames lo cor e la entencion d aquel que si confessa.
Aysi con le malautz mostra tota sa malautia asson
mege. Car en autta maniera meges non poyria dechar
los remenis que podon ben garir la malautia. Don dis
boeti .I. gran fizolofe e glorios santz. que es nompnatz
en sancta gleya. Ses severins.
Si tu dis el. vols que le
surgians ti garisca. coven
que tu li descuobras totas


tas plagas. Li truant
dezayzat que van per lo segle nos ensenhan a confessar.
si nos en prenem garda. En
so que tan enportunament
mostran lur pauretat e
lur malautia. e meton lo
plus layt denant. per plus
tost aver almorna. E per
aquella mezeysa maniera deu mostrar le peccayres
totz sos peccatz al plus descubert que el pot. per acabar misericordia. Et ayso
es la .III. condecion que es en confession. Apres si deu confessar entieramens. Et ayso
es la .IIII. condecion. E deu
dire totz sos peccatz grans
e petitz. e las cirtunstancias i.
dels peccatz. E deu premieramens annar als .VII. pecatz
mortals. de que avem desus parlat. Et en sercar sa consciencia per .I. cascun segon que si sentra colpables que non hy deu
ren celar ni palliar. ni defendre. ni escuzar. ni autre accuzar. Aysi si confessava


david que dizia. Dixi confitebor ad versum me iniusticiam meam dno. et tu remisisti
impietatem pocia mei. yeu
dis el am deliberation a dieu
et as son luoc tenent confessaray ma en iusticia. so es mos
peccatz en contra mi. e tu senher
mi perdonaras la impietat
de mon peccat. Ben dic mon
peccat non pas l autruy con fan
los ypocritas. que meton aco
plus bel deforas. que manifestan
lur bens. e cuobron e celan lur
colpas e lur falhimens. et acuzan los autres per si descuzar.
E vezon las buscas en l autruy huelh. et el lur non vezon
.I. trauc. Aytals era le farizieus de l avangeli. que acuzava lo peccador humil que fazia
sa colpa humilment aval
el temple es si iuiava es s acuzava davant dieu. e cridava
merce a dieu e dizia. Des propicius
esto mi peccatori. Dieus aias merce e pietat a mi peccador.
Aiysi si deu iuiar totz homs
peccayres denant dieu. non


pas alleviar sos peccatz mas
greviar. Apres deu totz sos
peccatz confessar entieramens
as son confessor. non pas partir
per diverses confessors. Car dieus
non perdona a mieias. Apres
deu hom confessar totas las circumstancias que grevian pecatz.
Car plus greus es .I. peccat
en .Ia. persona que en autra. Et
en .I. religios que en .I. seglar.
Et en .I. prelat que en .I. sosmes.
Et en .I. aut home. que en .I.
simple. E mager colpa en
.I. luoc. que en autre. Aysi con
en monestier o en sementi.
O en luoc sant. E plus pecca
hom en .I. temps. que en autre. Aysi con en caresma o aiorn
de festas. E plus pecca ho as son
encient. que cel que pecca ignorant.
Apres den hom dire las condicions del peccat e de las personas. Car plus greu peccat es
rompre matremoni. E plus
despuizellar verge. E plus greu
an donna religioza. E plus segon que l ordes. es plus autz. E plus
de dyaque que de subdyaque. e


plus de capellan. Apres
deu hom dire lo nombre dels
peccatz. e tot lo temps. Apres
deu hom confessar si fon greumens temptatz. o so procuret
el mezeys. Car alcuns so
procuran que non atendon la temptacion. Apres deu hom
manifestar tota la can que
lo moc ni lo temptet a far aquel peccat. O autre. Apres
deu hom devezir las manieras e las condicions dels pecatz. Premieramens deu
comensar al cor e devezir
sos pensamens si son carnal
o esperital. Los pensamens esperitals si son contra la
fe. o son per erguelh o per vana gloria. o per rancor. o per enveia. o trop d autras manieras de peccat. E deu hom gardar en sos pensamens si hy
a estat. O li an placut o
non. O si son am consentiment. e de tot si deu hom confessar. Apres deu hom dire
per cals nembres a plus peccat. Motas personas pecan


per lur cap trop curiozament
azornar. E plus las donnas.
e devon declayrar lur consciencia si fan aquel adornament
per lur plazer. o per trayre
autre a peccat. o per trayre
lur marit d autres peccatz.
Los rigotiers e las colors. e l aur e l argent. lo safran e las autras vanetatz
si si fan am plazer e per enclinar a carnals delietz. o per
la pompa. o per la vanetat
del segle. Tot sera fuoc
d enfern ardent e pudent. on
cremaran e pudiran tant
con dieus sera glorios
el cel so es ses fin. E per
cascun adornament de vanetat auran special turment. si dessa non fan la penitencia. per .I. cascun adornament de sobre fluitat.
Et si lo lur coven a portar per la vil costuma del segle. o per la volontat de lur
marit. O per amonestament
de lur parens. non an autre
conselh mas que oporton am


desplazer si si volon salvar. o
si volon fugir la sentencia de
la yra de dieu. D aquesta vanetat
non son pas queti alcuns homes
a cuy es mager colpa que en
las donnas. Car forma d ome es pron nobla per si mezeys. e non li fa mestier aytal
poliment. Mas que es senhals
de gran corruption. E l escriptura apella aytals homes
en feminatz. En home deu
resplandir vertutz e forsa. non
pas molleza de corrupcion
ni de frevoleza. E tot ayso
deu hom confessar purament
am perpauzament desmendar.
Apres deu hom confessar so
que ha defalhit et en que a dieu
offendut per los .V. sens corporals. Am los huelhs peca
hom mot soven. en follamens
regardar las vanetatz del
segle. Am las aurelhas follamens auzit maldizens
lauzengies. Messonegines
chiflas. retrassis. et autras
follias. e totas vanetatz am
la boca. follamens parlar.


O trop beure. o trop
maniar. O per odoramens trop
si delichar en odors. Aysi com
son flos. O musquetz o autras cans ben flayrans.
Am las mans pecca hom per
vils tocamens dezonestz o de
si mezeys o d autra persona.
sia sa molher o non. De curiozitatz en vestimens si deu
hom confessar. La .V. condicion que deu esser en confession.
es com si confessi humilment. Car en confession parla
hom ses tot meian an dieu que
ves lo cor tot clarament. Don
le confessor es aqui luoc tenent
de l aurelha de dieu. Esso quel
aus non sap con homs. mas
con dieus. E deu hom dire
sos peccat am reverencia et am
temor e deu son cor tot hubrir
et espandir denant dieu. Car
aysi o ensenha la sancta escriptura. Effunde cor tuum sic a
quam ante conspectum de mer dei tui.
leva ad eum manus tuas et
miserebitur tui Es pant tot ton
cor aysi con ayga denant los


huels de nostre senhor dieu
ihesu christ. leva ves el tas mans
et aura merce de tu. Cant l ayga
es espandida d un vaysel.
on non remanga color de la
geza ni flaor de vin. ni sabor de mel. Aysi deu hom espandir son cor en la confession.
que ni calor ni sabor ni hodor
de peccat non y remanga. Calor es la malvayza conversasion
cant ha agut perseverat en son
peccat e totz los mals senhals
La sabor es malas pensas aver
en plazer. Aquel reten ancaras la sabor del peccat. que si
deliecha en pensar o en parlar del peccat. Am dolor et
an contricion deuria hom renembrar sos peccatz am ferm
perpauzament que iamays non
y torni. Apres deu laysar e fugir las odors dols pecatz. Alcuns son que laysan
lurs peccatz. mas volontiers
auzon parlar d aytal materia. E veray penedent deu
avet gran abominacion de
sol auzir parlar. La .VI.


condecion es com si deia confessar soven per motas razons.
Premieramens per plus conquerre de gran e de neteza. Con
es bella toalha que es plus blanca per soven lavar. Apres per
los peccatz venials. on hom
cay mot soven. e soven sen
deu hom lavar. Enaysi coven
espozar la sentina de la
nau. per las gotas de l ayga.
que soven hy sobre versan. Apres per decassar e desliurar
lo dyable. Dis si que aucels si luenhan volonties
d aquel luoc on hom lur romp
lur nis. e d aqui on perdon lur
huous. Apres per apenre
si ben confessar. car hus
rent maystre. Apres per
so car hom oblida mot
soven sos peccatz. e deuria
los hom soven confessar.
Apres per so car hom non sap si
anc negun temps fon ben confessat entieramens de totz
sos peccatz. o si los confesset
am tant de repentiment cant
li fora mestier a pagar. o


deuria hom soven tornar ad
aquo que hom non ha soven
prom ben fag a son cor sufficientmens. Apres per si plus
humiliar. e per mays aver de
meritis. Una vegada fon
demandat ad .I. abbat per que si
confessava tant soven. El respondet per so car avia paor que neguna ves non fos ben confessatz.
Apres car a cascuna vegada mi remembra alcuna can
que no avia autra vegada
dig. e car de la confession mi
leve alcuna vegada plus
humils. Dig avem en
cal maniera si deu hom confessar
Saber deu totz homs que .V.
cans enpachan confession.
La primiera can es fada
vergonha que hom ha de
dire son peccat. Et ayso fa
lo dyable que li met davant
la vergonha. per claure al peccador la boca. Et aquesta fada vergonha apella l escriptura initto en gola de can.
initto es una rayneta verda que crida fort en estieu per


las trelhas e per los iardins.
et es de sobre gran freior e
neguns cans non i apara ni iangoliara. qui la li gieta en la
gola. Et aquesta medicina
fan los layrons als cans.
cant volon secretamens far mal.
Mas le peccayres si deu
pensar que la vergonha con ha de
dire son peccat es grans partida de sa esmenda e de sa satisfacion a dieu. Apres deu hom
ben sufrir .I. pauc de vergonha
per fugir aquella greu confusion
que esperan los peccadors al iorn
del iuiament. cant cel e terra. e
dieus tot cant es veyra e conoysera e condampnara son
peccat. la II. cauza.
La .II. can es folla paor
de gran penetencia. Don
le dyables met en l aurelha
del peccador. tu non poyrias
far aquesta aspra penetencia
vergonhal. ni poyrias laysar
tas melhas costumas.
Aytals personas senblan caval ombrenc a cuy fa paor
l ombra. car per cert tot cant


hom pot far de penetencia en
aquest segle non es mas
ombra em comparacion d aquella que fara mal son grat
ses tot profieg. o en enfern
o en purcatori. En enfern
si si dampna. En purcatori si es de say ben confessatz
e ben penedentz. Es si el mezeys si volia iuiar. que fezes
aysi son petit poder iamays
dieus non lo iuiaria ni mens
non l en amaria. la .III. can
La .III. can es amor carnal. Le dyables sap
aysi allicar et aglotonir persona en l amor de son cors. e tant
li fa amar et estimar sos delietz carnals que lo plazer d una hora e d un moment li
fa semblar bunhuransa. Aysi que per neguna via non vol
laysar lo peccat. ni non s en
pot penedir. O pensa si que
debadas s en confessaria ni
o descubreria. puey que le pecatz non lo vol laysar. Aysi
lo fa adormir en son peccat.
e l arma perduda e dampnada.


reman el brac entro que venia iusticia de dieu. la .IIII.
cauza.
La .IIII. can es
esperansa de longa
vida. Don le dyables li met
denant los huelhs. Tu yest
ioves e viuras longamens
deliecha ti e fay ta volontat.
prom auras temps de pentir
e de confessar. e de far penetencia. Et enaysi eysorba lo.
que non garda pas ves la
mort que lo sec en totz luox.
Aysi con peccat non laysa conoyser. que el porta am
si la can de la mort corporal.
so es d estemprament de las
humors de que es complexio
natz le cors e que la mort venra plus tost que non si cuia. et
en tal pong que non s en penra
garda. E dieu promet perdon
de sos peccatz als verays penedens. Non lur promet loguier
tro deman sa dis sant gregoris.
Cant le dyables ha aysi pres
et eysorbat lo peccador. el s en
iuoga con fa bon cat de la rata tant cant li plas. e pueys


la devora. la .V. cauza.
La .V. can es dezesperansa aque le dyables
mena peccador finalment per
la costuma del peccat. Mas
hom si deu pensar que dieus perdona mot de grat e volontier e
tost. pueys que es penedens.
e laysa son peccat et es apparelhatz de satisfar asson petit
poder. D ayso avem eyseple.
lo layre en la cros. de satisfacion
Que pres la confession
ven la satisfacion. so es
la esmenda de la offensa del
senhor segon son azisme. e lo
conselh de son mege so es del confessor. que deu iuiar del esmenda segon lo forfag. O en deiunis. O en almornas. O en oracions. O en autras esmendas
segon que le peccatz requer. E le peccayres deu volontier obezir.
con fa le malautes que dezira
ben sanetat. Que obezis volontier asson mege. Et aysi
con bons filhs que volontier obezis as son payre esperital per salut de s arma. Auzit avem


cals son las armas de que dieus arma sos cavallies contra
peccat e contra la batalha del mont
e del dyable. E qui vencera
aquesta batalha non cal temer
la .II. mort sa dis sant iohan
en l apocalipsi. La primera mort es vencuda per penitencia per que escapa hom a la
.II. mort d enfern que tot iorn
mor e morit non pot. Ayso
es la premiera vertut del albre
de proeza vencer aquesta batalha. la .II. batalha
Apres aquesta batalha ven
.I. autra. Cant hom si repentis de son peccat. adonx li nays
en son cor .Ia. novella lus. so
es cal penetencia penra e cal
vida fara. E son motz d aquels
que si retrazon es son vencut en aquesta batalha. Car aysi con
dis ihesu christ en l avangeli. Ad
tempuss credunt et in tempre temptacionis recedunt. A temps crezon
et a temps non crezon. Car cant
soven alcuna teptacion dezamparan lur bon prepauzament
e laysan penetencia e parton


sie de dieu. E son semblant
a la balca de la palus. que sigira a totz los ventz. Mas
cant hom ferma son cor en
dieu et en pren .I. bon prepauzament. Adonx es aquesta
batalha fenida e vencuda
E dieus ferma lo cors. Aysi con .I. pilar del temple. so
es de sancta gleya. sa dis sant
iohan. la .III. batalha
Apres aquesta batalha
ven la .III. contra la
carn que si planh e murmura cant comensa a sentir las
aspretatz de penetencia e volria tornat as sas vielhas
costumas. Salamons
dis que nostra carn es aysi con
.Ia. folla fena. que qui plus li
fa de son plazer. pieger la
e plus fa lo contrari. E qui si
laysa vencer as sa carn. en
ven en mot dura servitut
E d ayso es ben figurat
en samson. que per so car si
layset vencer ad .Ia. folla
fenna perdet la flota de son
cap. en que era la forsa de


son cors. E venc en las
mans de sos enemix. que li cre
beron los huelhs en la testa. el eysorberon del tot. E
pueys lo feron viure a gran
deysonor e feron lo morir a
gran servitut. Tot ayso
fa esperitalmens l enemix ad
aquels que si laysan vencer
assa carn. Qui aquesta batalha aura vencut dieus
li promet lo vestir blanc
de innocencia sa dis sant iohan
en l apocalipsi. la .IIII. bathalha.
Apres aquesta
batalha lo ven as salhir
le montz. e dona li fortuna
am tota sa roda que lo gira
e lo regira a destre et a senestre. Et ayso son .II. fort
batalhier que venson mot de
gent. E plus en son vencut a
destre que a senestre sa dis
david el sauteri. Car plus
fort e plus perilhoza es la temptacion que le dyables ufre
e presenta d aver honors e riquezas e delietz que non es aquella que ven d aversitat e de


tribulacion. Aysi con
de pauretat o de malautia
que dieus tramet ad aquels
que la primiera batalha venceran a destre so es que mesprearan
las honors. los delietz e las
riquezas d aquest mont. Dieus
lur promet las honos los delietz e las riquezas de sa gloria
e de lauteza del cel. E fara los
sezer en son tron am sos senadors en son regne. sa dis
sant iohan en l apocalipsila .V. batalha
Iquel
que vencera la batalha a senestre. so es que poyra
sostenir las adversitatz am
vertut et am paciencia per dieu.
E dieus lur promet la manna resconduda. so es la gran
dousor. e los delietz de peradis.
que res non los poyra tolre.
Car per la manna que es dousa en que cascuns que en maniava trobava aquella sabor
et aquella dousor que dezirava
es entendut le grans delietz
e la doussor de paradis que dieus
ha estuiat as els que per dieu sos

tenon las adversitatz d aquest
mont. la .VI. batalha.
Apres
aquesta
batalha seysena.
es mot fortz de mals
crestians. e mals religios. que
son li nembre d entre christ. que per poder
perseguisson los fizels crestians. Aysi con antigamens
perseguian los martis. E li
herege a semblansa de religion
perseguian los bons crestians
e catholix. Et aco mezeys si
deu far en la fin dil segle. que
perseguiran li nembre d entre christ
los fizels crestians. Et aysso
vol dire la bestia que sant iohan
vezia ysir del mar. de que
avem desus parlat que fara
batalha contra los santz e vencera los. Li nembre d aquesta
bestia si mostra ara ia els
mals princes. et els mals prelatz que per lur gran cobeycia devoran e discipan. e rauban lurs sosmesses. Aysi que
la bona gent que estan sotz
els an pron martiri de sufrir los greuges que ilh lur
fan. Mas aquel que tot o pren


en paciencia e sufre tot per
dieu. Al eysemple de iob e de
totz los martyrs de ihesu christ
vens aquesta batalha. Et
ad aquel que la vencera
promet dieus quel li donara
poder sobre sos enemix
sa dis sant iohan en l apocalipsi. la derriera batalha
Apres aquestas batalhas
ven la plus fort e la
plus perilhoza. et ayso es
la derriera batalha que fa le
dyables ad home. Cant
alcuna persona es montada
en la montanha de perfection. et ha totas las autras batalhas vencudas.
Adonx li dona le dyables
malicios per vana gloria e per
prezoncion que li fa estimar
si mezeys. que sia bons e grans
amix de dieu. E que tant a fag
o sufert per dieu. E fa lo assegurar en sa drechuta e confizar si de si mezeys.
Don s esdeven soven que per
aquesta confizansa lo fa cazer d aut tanbas que non sen


pot levar. Aysi con
fes el mezeys lucifer. Per
que fa mestier a tot cavallier de dieu que sia savis e
discretz e fort avertitz e ben
aperseuputz en sa reyre garda contra erguelh e contra vana gloria.
Car prop del port peris soven la nau. qu es traspassada segura per l auta mar. Per
que fa mestier que endreysi sa nela a port de salut.
So es a ihesu christ am vent
fervent d amor e de ferm
dezirier. Ayso es la
fin de drechura de que avem
desus parlat. que ven del don
de forsa. e de la vertut de proeza.
Con bos cavallies que es ben
esproatz en motas batalhas.
et a gran talent de mostrar
sa forsa es sa vertut per conquerre
lo pes en la valor del mont.
Per cert qui a gran amor
de dieu et am gran fam et
an gran dezirier de salut pot
vencer aquesta derriera
batalha. So es que non quera
en ren que fassa si non l a

mor de dieu e la gloria e la honor
e la lauzor de dieu. e la salut
de s arma. E qui vencera
aquesta batalha gazanha lo
loguier de que parla sant
iohan en l apocalipsi. Que
nos promet dieus el mezeys
ad aquel que vencera donaray
a maniar del fruc de vida que es
el miey de paradis. So es
ihesu christ el mezeys que dona vida perdurabla don tug sieu
sant vinon en gloria on los s adolla de sas amors e de sas
grans. Ayso es la bunhuransa que nostre bon maystre promet en l avangeli as sos bons
cavalliers cant lur dis.
Beati que esuriunt e sciciunt iustitiam qui ipi saturabuntur.
Bunhurat son aquelh que an
fam e set de drechura. so es
de dieu servir et amar. A cuy
es hom tengutz per mandament
e per tota drechura. Car ilh seran s adollat del fruc de vida
so es la fin ela perfection d aquesta vertut que es apellada de drechuta e de proeza.


Aque nos mena lo don
del sant esperit que es forsa. del
don de conselh de la vertut de
mina
Aysi com lo sant
esperit dona vigor e
forsa de grans cans enpenre
dona acressi conselh per que hom
mena a bon compliment lo ben
com en pren. Don de conselh es .Ia. gra que le sant esperit
dona. per la cal gran ven hom
en gran discrecion de complir e
de ben e de ben regir aco que hom
en pren an gran delliberacion.
.I. savi dis que grans cans
son fachas. non pas per armas
ni per forsa de cors. mas per
vertut de bon conselh. Le savis dis que de sopte conselh
si repent hom apres. Per que dis apres salamons fay totas cans
am conselh. e pueys non ten
pentras. Aysi a conselhava thobias son filh. quer bon
conselh a totz tos fatz a savi home. Salamons dis. aqui hon
non ha bon conselh. le pobols si
decay. et es totz desfatz. Mas
aqui es salvatz on ha pron


de bon conselh. Le
sa savis tulis dis. pauc
valon las armas per deforas
si bon conselh non ha dedins
lo castels. Mas garda ti
sa dis l escriptura de malvays conselh que non ti a conselhes amb ome fol. car fol
non ama mas aco que li plas.
non pas so que plas a dieu. L escriptura ensenha que hom quera conselh als
bons. et als savis que son esproatz el sens et en l esperit de
dieu. Atressi deveda l escriptura com non demandi conselh
als fols. ni als ioves. que segon las follias. so es las
vanetatz del segle. que es pura follia. Al eysemple de roboam filh de salamon. que si
conselhet am los fols ioves. cels am cuy sera noyritz. e layset lo conselh del
savi. per que perdet la mager
partida de son regne. Aquel que ha lo don d aquesta
gran. examina los conselhs
que hom li dona. e pensa an


discrecion. si hom lo conselha
ben. e non deu leugieramens
creyre. mas deu esproar
per cal esperit parla. cel que
dona lo conselh. Seneca dis que savis homs prova
lo conselh. e non crey trop
leugieramens. Car cel que
cre leugieramens. troba que
soven es desceuputz. Apres
cel que ha aquest don obezis a
bon conselh cant lo troba.
car debada quer hom conselh
qui non lo cre. Per que dis
salamons que ad home fol senbla tot iorn que el sia en
bona vida. Mas le savis
non si confiza de son sentz e
quer tot iorn conselh. So
es a dire que fols homs mespreza conselh. e le savis obezis a conselh. Le plus
profichables conselh que hom puesca penre. es aquel que nostre
bon maystre dona. So es
ihesu christ que es la saviza de dieu
lo payre de cuy venon tut
li bon conselh. Ayso es lo
conselh que el nos dona en


l avangeli en so que dis. Si
vis esse perfens. vade et vende
omnia que habr et da pauperibus. Si vols esser perfietz vay
e vent tot cant as e dona o
als paures. e ven apres me.
et auras gran thezaur el
cel. Garda e pensa qui es
aquel que dona aytal conselh.
Ayso es la saviza de dieu lo
payre. Ayso es angel de conselhs que es verays
Dieus
e verays
homs que
venc en terra per nos salvar
et a conselhar
e per nos
ensenhar
la drecha via
d amar a paradis. Ayso es
la via de sancta pauretat. per
on lo sant esperit mena aquels que el vol enlumenar
del don de conselh. Veritatz es que per autra via et en
autra maniera si pot hom
salvar. So es en la via dels
.X. mandamens de la ley. on
hom si salva en l estament
de matremoni tenent las
possessions e las maynadas e lo regiment del mont.
sol l que ben gardi e complisca
en obra los .X. mandamens


de la ley de dieu. Car la ley
comanda ben huzar de las
cans del mont. Mas lo
sant esperit per lo don de conselh mena sos plus corals
amix per la drecha via de penetencia e de pauretat que
met ad home sotz sos pes
tot lo mont. e tota cobezicia
per amor de dieu. Aquest
don de conselh purga hom
de peccat d avaricia e de cobezicia. E planta li en l arma
.I. mot bel albre so es vertut de misericordia que es aver
dolor e compacion d autruy
mal e d autruy greuge.
en .VII. gras profiecha l albre
de mina
Set cans
son que mot podon
moure lo cor ad aver compassion d autruy mal et ayso son
.VII. grazes per on hom monta
en l albre de misericordia. La
premiera es natura. Troba
si de la natura de las bestias.
que neguns aucels non mania
autre de sa natura. En aquel
libre mezeys si troba que


l una colomba nuiyre los
pollasses de l autra. cant
lur mayre es preza o morta. Trobiat es soven que las
lobas muyron los enfantz
que atroban gitatz e los defendon de las autras bestias.
et aysso fa sola natura.
Ben deuria donx home que
huza de razon aver pietat e
compassion l uns del autre.
que es sos semblans en natura. Car tug em creat
d una materia e format ad
.Ia. forma et ad .I. eysemple
aysi con es dig desus.
La .II. can es gran. car tug
em membre d un cors. so
es de sancta gleya don ihesu christ
es caps. e l un nembre ha naturalment compassion del autre. Enaysi que tug em rezemut d un pres. so es del precios sant de ihesu christ. que es escampatz en la cros per nos
rezemer de dampnacion perdurabla. Pueys que
le filhs de dieu fon aysi paciens e misericordios ves


nos. Ben deuriam nos
aver pietat e conpassion
l un a l autre et aiudar
l un a l autre. Apres tug
em frarre d un payre. e
d una mayre. per fe e per gran.
Car tut em de dieu e de sancta
gleya. E l un frayre deu
aiudar al autre en sa necessitat. Car als obs conoys hom sos amix. La
.III. es. car mot comanda
la sancta escriptura. obras
de misericordia sobre totas
las autras obras far.
Salamons dis gardati que tos
caps non sia ses oli. que
noyre lo fuoc en la lampeza per oli. Es entenduda
misericordia que deu tot iorn
esser en nostres caps. so es en
nostres cors. Car lo cor es
lo cap principal de tota la
persona. Et aysi con l oli noyre. E garda lo fuoc en la
lampeza. E cant lo li defalh
lo fuoc estenh. aysi misericordia garda lo fuoc de l amor de dieu. E cant lo fu

oc de misericordia defalh el
cor. l amor de dieu s amorsa
en nostre cor sa dis sant iohan
Nota terribile verbum
Qui aura la sostancia d aquest
mont e veyra son frayre aver
necessitat e claura sa pietat ves luy. en cal maniera l amor e la caritat de dieu
esta en luy. Aysi con si dizia non si pot far. que en aytal
sia l amor de dieu. car l oli
de misericordia defalh en
la lampez d son cor. Le
santz homs thobias ensenhava aysi son filh. Bel
filh sias misericordios segon
que tu poyras. Si dieus ti dona de sos bens largamens
dona en per dieu largamens.
E si dieus t en dona petit.
d aquel petit li dona alegrament. E ihesu christ dis en l avangeli. vay e vent tot cant as.


e dona o tot als paures. et
amas gran thesaur el cel.
Misericordia es la vertut que la
sancta escriptura lauza plus generalmens. Aysi con ha aquella vertut que mot plas a dieu.
Don dis dieus per .I. propheta
misericordia vuelh e non sacrifizi. Sant angustin dis
que non es vertut que tant fassa home amic de dieu. con pietat
e misericordia. motas gens
fan sacrifizi a dieu de deiunis e de romavages e de cilicis. e d autras aspras penetencias. Mas a far almornas son avar e tenent. Es son
motz homes a cuy dieus dona largamens de sos bens. e fan
en mot de sacrifizis non pas
a dieu. mas al mont o al dyable. En so que o despendon
en peccatz et en vanetatz a
la gloria del mont. et a la offensa de dieu. Mas a donar per
dieu son dur co arimans
Si mina plas a dieu. ben
desplas aytant al dyable.
Car ayso son las armas per que


Le dyables es plus tost vencutz sa dis .Ia. gloza sobre
lo sauteri. Car dyables
non pot sufrir la bona odor de lonhement de misericordia. Aytant pauc
con le brufols la hodor de
la vinha cant floris.
Aquesta odor non podia sufrir iudas le traches. Cant
la magdalena onhia lo
cap de ihesu christ d un mot precios enguent. semblant li
era que aco fos can perduda.
o mays amera l argent en
sa borsa per sa cobezicia.
D aytals es senhers e maystres .I. dyable que a nom
clau la bossa .I. hermitan
lo vi que clauzia las bossas
als rix homes avars qui non
fezessan almornas.
La .IIII. can que deu moure
home a misericordia. es la
gran largueza de nostre senhor que dona largamens
a totz segon que ilh son. Sa
dis sant iacmes. E fa son
solelh luzir e rayar. sobre


bons e mals. Con dis
ihesu christ el mezeys en l avangeli. Donx pueys que
nostre senhers es tant larx a
nos car el nos dona tot
cant avem de ben. per que devem
esser larx l us al autre. Car
enaysi nos o comanda ihesu
christ en l avangeli. Es tote
misericordes sicum et pater voster
misiricors en. Sias misericordios ayssi con nostre payre
celestial es misericordios.
Le bons filhs de dieu recemblar son payre. e d autramens non es bons filhs.
ni legesmes. Per que nos dis
lo sant esperit per lo savi.
Sias misericordios e pietos als enfans orfezes
com bon payre. Et a lur mayre con bon marit. Aysi
seras tu filhs de dieu. Car
sa dis salamons. Deum
honorat que miseretur pauperi. Mot honra dieu que
fa misericordia als paures.
Car dieus el mezeys dis
en l avangeli. Quod fece

ritis expusillis istis minimis michi fecisti. Tot so
que fares de ben o de mal ad .I.
d aquels petitz panretz el
mieu nom. en aytant o prenc
con si o fazias a ma persona.
Li paures son la petita
maynada de dieu. E qui onra la petita maynada per honor del senhor. onra lo senhor.
Ayso avem mot clar
eysemple en mossenhor sant
martin a cuy dieus aparec
la nueg apres. que ac partit
son mantel al paure. E vezia
dieus aflubat de son mantel.
E dizia assos angels.  Martin martin m a cubert de
son vestir. La .VI. can es
la paor del iuyzi de dieu. car
sant iacme dis. Iudicium
sine misericordia erit ei. qui
non fecit misericordiam. Iuyzi
ses misericordia sera ad aquels
que non faran misericordia.
Ihesu christ dis en l avangeli.
que cant venra al iuiamient la
sentencia sera donada contra aquels
que non auran complidas las


obras de misericordia. E
dieus fara la sorda aurelha ad aquels que aras la fan
als paures. segon l eysenple que dieus pauza en l avangeli del malvays ric
que layset morir de fam. lo
laer assa porta. Per que dieus
non lo volc eysauzir que li dones .Ia. gota d ayga per refreiar lo cremament de sa lenga. cant fon sebelitz en enfern.
E las follas verges. que non
avian oli en lur lampeas.
troberon la porta de paradis
clauza. E dieus respondet
lur. non say qui vos sias. e remangron de foras. Aysi o fara dieus al iorn del iuyzi.
als cobezes et als avars.
que non portaran en lur mans
obras de misericordia. Mas
aquels que las portara tro
baran tota gran denant lo
iuge. et en tota la cort.
Aysi o dis le proverbis
comuns. Qui bel prezent
porta segur sona a la porta A dreg sera mauditz.


qui am si pietat non aura. Car pietat non trobara cant dieus donara sa
sentencia per dreg confermada. Don ia neguns
non poyra apellar. e fara
con reys sa iusticia. Et
apres gitara sa gran escuminion con sobeyrans esvesques. Dizent amias malazet el fuoc d enfern perdurable. que es aparelhatz a
nos et als diables et as sos
angels. Ay dieus aquesta sentencia es mot
breus. Mas ella es mot
dura e mot engoysoza. e
greus poyra esser aquel de partiment. La .VII. can que
nos deu moure a far misericordia es le frux que
nays d aquest albre que si
mostra en motas manieras. Premierames en
so que misericordia em petra
perdon de peccatz. so son las
letras dels perdons e de las
indulgencias que son estrichas
en l avangeli di gran no

tari sant mathieu. Beati
misericordes qui misericordiam consequentur. Bunhurat son los misericordios
car misericordia trobaran.
Apres s en sec aqui mezeys.
que si nos non perdonam l un a
l autre. dieus non nos perdonara. e d autramens non.
Misericordia es .Ia. mercadaria enque a totz iorns
gazanha. e non y pot ren perdre. Car con dis sant paul.
pietat so es pietat so es
misericordia val a totas
cans. per misericordia nos
dona dieus los bens temporals. Dels bens temporals
dis salamons. honra dieu
de ta sustancia. so es de tas
riqueas. e de tos bens dona
als paures. E dieus ti humplira tos granies de blat.
e de vin ton sellier. Mas
entent ben aquesta paraula
que dis salamons. Non dis
pas del autruy sustancia no
dels autruys bens. Mas de
la tieua e de tos bens.


Aquels que fan almorna de
l autruy tort. no fa plazer
a dieu. Mas li fa tant de desplazer con qui aucizia ad .I.
home son filh en sa presencia
so es denant sos huelhs. De
ton propri ti manda far la sancta escriptura pietat et almorna
si vols que sia plazens ta misericordia a dieu. e si non. non
onras dieu. Mas apres
manda la sancta escriptura donar als paures non pas als
rix. E dieus ten promet en
l avangeli cent aytans de
guizardon. Misericordia es
.Ia. semensa que fructifica plus
en terra maygra que en terra grassa. Alcuns eysemples mi
plas aysi de pauzar per mostrar con dieus multiplica per
misericordia los bens teporals.
exemplum sanct germani.
Troba si de sant german
que fo esvesques que venia. Et
a leysir de melans demandet
as son arquedyaque que portava la despensa si avia ren d argent. et el respondet que non avia


mas .III. de. car sant german
o ama tot donat als paures. Et alcuns paures
quezeron li almorna el camin.
E comandet a l arquedyaquez que
lur dones los .III. de. Car
dieus era ben poderos de provezir ad els aquella iorna
da E l arquediaque a grans
penas murmurant e mostrant
tot son desplazer. donet los
.II. de. e retenc lo ters.
Et apres mantenent venc .I.
escudier d un senhor que los
avia abergatz amelans que
lur aportet .X. liber da part
son senhor. Adonx sant german sonet so arquedyaquez.
E demandet li si avia tout
als paures .I. de et el dis
que hoc. Si tu dis el non
l aguessas retengut. le cavalhes nos agia trames.
.XV. liber. exemplum En la
vida de sant iohan l almornier. que fon patriarcha d alexandria. E per so era apellatz almornier. per la costuma qui avia de far grans al

mornas. Troba si que
.I. nobles homs fon raubatz
per layros galiotz de tot cant
avia. E venc s en complanher
al sant patriarcha. Et acli mot gran compassion. e
mandet li donar as son despensier .XV. liber. El despensier
non li donet mas e .C.P.
Apres .I. pauc de temps .Ia. nobla donna de la terra aportet
al patriarcha .V. sens. liber.
que li laysava en son testament
et era garida. e volia las pagar en sa vida. E sant iohans
apellet son almornier. per
saber cant avia donat al noble home raubat. E respondet que non mase .C. ser. Si tu
dis el li aguessas donadas
las .XV. liber. dieus nos
agra trames. mil. e .V. sens
liber. E fes venir la dona e demandet li cant li avia
laysat en son testament.
E respondet la dona. que
mil. e .V. sens liber. et ayso
entendia ad aver en escrig. Et aytant avia apare

lhat per portar ad el. E fes
regardar lo testament. e non
troberon escrig mas .V. cens
liber. et aquellas li avia pagadas. exemplum sanct grogorii.
Sant gregoris recompta
de sant bonifaci. que cant era
enfantz en l ostal de sa mayre. Avia tan gran pietat als
paures que soven lur donava
sa gonnella o tot son vestir.
am tot so que sa mayres l en
batia. Es devenc si .I. iorn
que sa mayre ac fac .I. viage.
E ganren de paures vengron
querre almorna. E le santz
enfantz bonifacis donet lur
tot lo blat. que la donna sa mayre a campat. E cant la donna
fon venguda cuiet ysir de
son sens tant fon yrada. El
sant enfas preguet nostre senhor. E sieu gramer foron
tut plens. exempluz
Troba si en escrig que .I.
paures homs non avia mas
una vaca. Et auzi dire
as son capellan. que de tot cant
hom donava per dieu. dieus


ho guizardonava en .C. dobles. E per aquesta esperansa
le simples homs donet sa
vaca al capellan an volontat
de sa molher. Et esperet longamens sa promessa del capellan.
E cant vi que trop li tarzava. tenc si per desceput. e penset si que aucizes lo capellan
con fals engamnayres. E
mot si .I. seras que l annana aucire. e trobet en sa via .Ia. gran
massa d aur. Et entendet que
dieus li complia en aco sa promessa. E tornet s en alegres
as son hostal. Aquestos eysemples mostran que misericordia
es bona mercadaria que creys
mot los bens temporals. Per que
dis david el sauteri. Misericordia et veritatem diligit des granz
e glam daber duns. Misicordia
c veritat. e gran e gloria donara le
senhers grans en aquesta vida.
e gloria en l autra. Ayso es .Ia.
gran per que hom creys e profiecha
el fruc et en l albre de misericordia. Aras direm de las brancas d aquest albre per on si de

mostran e s estent l albre de misericordia. et estent si a destre
et a senestre per que coven que aia
motas brancas. A destre son
las brancas de misericordia. que
apertenon a l arma so es a las
obras esperitals. A senestre
son las obras corporals que apertenon al cors. A destre ha aquest albre .VII. brancas.
la .Ia. branca de misericordia
La primiera braca de
misericordia esperital
es donar bon conselh a sels
que n an mestier. e puramens
per amor de dieu. non pas per
cobezicia de gazanh temporal.
Con fan los malvays avocatz que prenon servizi a .II. partz.
E donan perdemes motz de
malvays consels. O per paor. O per favor dels rix homes. Mas aquelh que han
dieu denant lus huelhs. conselhan los peccadors per iyrsir de peccatz. O sels que son
foras de peccatz que si gardon
de tornar els lasses del dyable. E d ayso son tengutz li con

fessor. e li prelat. e li predicador.
e totz bons homs en cal que estament que sia. et aysso es la
premiera branca de misericordia esperital a destre. La
.II. branca
La .II.
branca de misericordia
es be endoctrinar sos sosmesses en l amor et en la
temor de dieu et en donar
et en mostrar bos eysemples e bonas costumas.
Et a payre et a mayre. a
lurs enfans que si gardon de pecat. e de tota offensa de dieu
e de lur pruesme. E qui los
nuyra en bonas obras.
E que si gardon de iurar e de
mentir. e de mals iuox e de
mals conselhs e de malas
panhas. Maiormens
los enfans dels nobles
homes devon esser miels
noyritz. e miels ensenhatz
e miels acostumas en
bels ensenhamens. et en
honesta conversacion de bels
portamens. franx. e larx. e
cortes. e de bon ayre. Car a

des vol hom seguir la primiera en formation. La
.III. branca
La .III.
branca de mian es castiar e repenre los fols e los
malvays. de lur follias.
Et ayso aperten especialmens als prelatz et als princes que devon corregir lur
sosmesses cant los sabon
malvays. cant ilh sufron
peccatz. que poyria esquiar.
et els si fan passonier
de la pena e de la colpa.
Neguns bons homs e maiormens prelatz e senher de terra
que an los autres a iustiziar. non deu malvestat
sufrir entorn si. pueys
que la sap maiormens en sa
maynada. Car si o sufre
e non ho corregis. e non y
met conselh aquel que poyria.
Ayso es senhals que non es
bons en si. so es en sa persona. Car hom sol dire. cal senhor cal maynada. E soven s esdeven que le senhes
es a tort deffamatz per sa


maynada. Donx per
amor e per familiaritat non
deu sufrir neguns senhers
malvestat entre si. Car el
deu plus amar dieu e temer
que negun home. ni deu sufrir
ad home que dieus y sia laydamens offendutz. E deurian saber li prelat e li princes. que
ignorancia non los escuza
en aquest cas. Car ilh son tengut de saber con lur maynadas
o lur uficials si portan en
lur uficis. et en tota lur
aministracion. Et o devon en
sercar et enquerre per bonas
gens tement dieu. et amant
drechura. Don ilh non seran
pas quiti. d aquesta e questa
al iorn del iuiament. per dire
non o sabia. La .III. branca.
La .IIII. branca
de misericordia es consolar e conortar. aquels que son
en temptacions esperitals. o en
tribulacions temporals. Per bonas paraulas. e per bos amonestamens que non si dezesperon. o bon cor non lur


falha. Aysi o ensenha sant paul. Confortas aquellos que son frevols de cor. E salamons dis que es trebalhatz
s alegra d una bona paraula. Et aysi con le cors s alegra
en bonas odors. Aysi sent
l arma gran dousor. en bon
conselh et en bonas peraulas
de coral amic. Verays amics e corals es aquel que ama
en adversitat. Aysi con en prosperitat. car als obs conoys hom
sos avin. Totz homs deu saber
que .IIII. cans confortan fort persona que es en adversitat o en
tribulacion. La premiera
es pensar a las penas d enfern
que tant son aspras e longas. que
totz los mals con pot sufrir
en aquest mont. non es mas suaus enguens a comperacion de la
menor pena d enfern. Don
pregava sant augustin nostre
senhor. Aysi mi turmenta
en mil manieras. sol perdurablamens non mi dampnes.
Bon sufrir fa la verga que
castia per esquivear lo glazi de


la mort. E maiormens
lo glazi que aucis perdurablamens de mort que morir
non pot. so es la mort d enfern. Dieus mostra
bel semblant ad home d amor cant li tramet las adversitatz temporals. Car dieus dis en la sancta escriptura.
Yeu corregiy
si e castii aquels qu ieu ami.
Lo buon com vol menar al mazel en graysa hom.
Mas aquel com vol laysar
viure met hom al iou. e
dona li de la guilhon. Gran
senhal d amor mostraria
le reys ad aquel a cuy prezentaria a beure am son enap.
L enap am qui beu ihesu christ son
las tribulations d aquest
mont en la cros la primiera
salsa am que deu hom maniar
son companage. es pensar en
las penas d enfern. Ayso
es la salsa del vin aygre
que tol e deysabora la sabor del
vin. so es dels plazers d a

quest mont els delietz carnals. La .II. can que conforta
home en tribulations es
pensar el gran loguier de paradis. Car sa dis sant gregoris que fort allevia ad home
son trebalh cant n espera bon loguier. La .III. can es pensar en la passion de ihesu christ.
que sufri per nos. E non es res
el mont que tant alleuge tribulacions temporals con fa ayso pensar. Ayso nos fon
trop ben figurat. el segon
libre de la ley. Lo pobol d israhel cant fon issitz d egypte
et ac passat lo mar vermelh e vengron a las aygas
amaras que non podian beure.
E dieus mostret a moysen .I. fust. e cant l ac mes
en l ayga. las aygas foron
totas dousas. Aquestas
aygas amaras son las tribulations d aquest mont.
le fust. que endoucesezis
las aygas. es l albres de
la cros. on lo filh de dieu pendet per nos. Car qui pensa


ben aquella dolor. non es adversitatz ni tribulacions que non sia
leugiera assufrir. La .IIII.
can es pensar als bens. que las tribulacions e las adversitatz nos
fan. si las saben portar e sufrir pacientmens. En trebals
et en tribulations espera dieus
sos melhos cavallies.
Cavallier non conoys sa forsa ni sa valor. entro que es en
la batalha. Don dis sant paul
que paciencia esproa home. E l angel sant raphael dis a tobias. Per los bens que fazias. e car
tu plazias a dieu. mestier
fazia que dieus ti esproes en
grans temptacions. Apres
las temptacions si purga l arma ayssi con aur si purga e
s esmera en lo fornas. Et aysi con le flagis pertis lo gran
de la palha. sa dis sant gregoris. Apres las tribulacions d aquest mont son medicinas esperitals per garir las malautias
dels peccatz. Car sa dis sant
gregoris. que .Ia. greu malautia
fa soven a temprar et a mezurar


aquel que en sa sanetat era totz
ubris de peccatz. Don nos amonesta aysi sant gregoris. Non
ti sia dura can si tu sufres en
ton cors per deforas so per que
garis t arma dedintz de malautia de peccatz. Apres neguns homs non pot gazanhar
la corona de gloria ses tribulacion. Don dis sant iacmes.
Bunhurat es
homs que sufre en paciencia sas
tribulacions. Car cant sera ben
esproatz el recebra la corona de
vida. Aquestz .IIII. pensamens davant ditz. confortan mot aquels
que son en tribulacions et en adversitatz. la .V. branca de mina
La .V. branca de mina esperital es perdonar son
maltalent. Sa dis sant gregoris
que dona sos denies o s almorna al paure. e non perdona sa
mala volontat. non li profiecha.
Car dieus non pren en grat lo
don de la man tant cant la rancor


reman el cor. Per que non
perdona l uns a l autre nostre
payre celestial non nos perdonara. E cel que non vol perdonar dis contra si totas vegadas lo pater noster. Car el prega dieu que li perdoni. aysi con
el perdona son maltalent a
cels que l an offendut. la
.VI. branca de mia
La .VI. branca de mina
es aver pietat e compassion de peccador. Ad aquels
que son en greuges et en tribulacions et en pauretat. Car
l uns nembres deu confortar
la malautia de l autre. Et
ayso dizia sant paul.
Qui es malautz. et
yeu non suy malautz. E
sant gregoris dis que aytant
es hom plus perfietz cant mays
sent las autruys dolos.
La .VII. branca de mina
La .VII. branca de misericordia es pregar per
los peccadors. neys per sos eneemix. Car aysi o comanda


dieus en l avangeli. Pregas per aquels que mal vos fan.
e mal vos volon. e seres
fils de dieu. Car d autramens non podes esser fils de
dieu. Es si vos non est fils
de dieu. non aures en son
heretage part so es en sa
gloria. Per que es mot grans
profietz pregar per sos enemix. e per los peccadors. So
son .VII. brancas a destre en
l albre de misericordia.
.VII. brancas ha atressi. aquest albre a senestre. so son
.VII. obras de misericordia
que regardan al cors. la .Ia.
branca de mina corporal.
La premiera branca de
misericordia corporal. en payser los
paures e los dezayratz.
Aysi o amonesta la sancta escriptura en mot de luox.
Don thobias dizia as son
filh. misericordia ton pan
an los paures. e part lo
als sofrachos que moron de
fam. Salamons dis. si


tos enemix a fam dona li
a maniar. es si a set dona li
a beure. Ihesu christ dis en l avangeli. Cant faras gran convit
apella los paures. los sex
los ranx. e seras bunhuratz.
Car ilh non to podon rendre.
Mas dieus to rendra e to
guizardonara en la resurrection Tot ayso es contra los
rix homes que fan los grans
solasses e grans despensas
per la vana lauzor del mont.
e non an pietat dels paures. e deurian aver gran paor.
Car aysi lur enpenra com fes
al malvays ric gloton. de
cuy dieus parla en l avangeli. que maniava tot iorn e
layset morir lo paure as
sa porta. Mas a la mort de
l un e de l autre si gamiron
li hostal. Car lo lazer en
porteron li angel en peradis. el
ric avar e glot non fon sebelitz
en terra benezeta. car escumenegatz era de l auctoritat
de dieu. per que el fon sebelitz
el pregon d enfern pudent


on ac sofracha d una sola
gota d ayga per sa lenga refreiar del ardor d enfern.
Oy las que si tota l ayga del
mar li corrria desus sa lenga non si refreiaria en l ardor d aquel fuoc perdurable.
que negun temps non si pot estenher. Per so fa bon payser e nuyrir los paures. Car per
la pietat dels paures es
hom quitis e desliures de las
penas d enfern. et es segurs
de gazanhar la gloria de peradis.
Nostra carta es l avangeli. Don dieus dira al iort
del iuiament. Venes benezetz
del mieu payre. recebes lo
regne del cel. Cant yeu ac
fam e set. e nos mi donest
a maniar et a beure. so que
vos fazias als mieus paures. en aquela gran o tenc con si
o fezesses a ma persona. la .II.
branca
.de
mina
La .II. branca
de misericordia
corporal es vestir los
paures nus. so es a dire.
que aquelh que o podon far aiudon


a vestir et a causar los
paures. Tobias ensenhava as so filh. viest e cuebre los nus de tos draps.
Yzayas le propheta dis
Cant veyras lo paure nus. cuobre lo de tos
draps. e non mesprezes ta
carn ni ta natura. Per aytals obras troban els fatz
dels apostols. que le santz
esperitz mandet a sant peyre
ressuscitar de mort .Ia. donna que avia nom dorcas.
o capida. Car vistia los
paures sa dis la sancta escriptura. Ad ayso
val l eysemple de sant martin. que avem dis desus.
Lo vestir com dona al paure es con .I. memorial. que
pregui dieu per aquel que fa aquella almorna. la .III.
branca de mina
La .III.
branca de misericordia es prestar als paures
evaler et aiudar a lur sofra

chas. cant non trobaran autre
couselh. E donar lur lo
deute cant hom es sertz que non
o pot tendre. Alcunas ves
lo prestar val donar. E deu
hom prestar puramens per dieu
ses esperansa de guizardon. ni
de montas. ni d autre loguier. si non de dieu. Aysi
o comanda dieus en l avangeli de sat luc.
Prestas l uns als autres en
sa necessitat e non esperes
negun guizardon mas aquel
de dieu. O perdonar lo deute ad aquels que non lo podon
pagar. Es mandament en
la ley de dieu. Si .I. de tos
frayres cay en pauretat.
tu non endurziscas ton
cors. ni retrayas ta man.
tu man levaras al paure. e prestaras li so de que ha
sofracha. Tot ayso es
verayamet contra los huzuries
que volon mays recobrar
que non prestan. o en demes.
o en servizis. o en autras


cans. Contra aquels que non volon perdonar pauza .I. eysemple nostre senher. en l avangeli.
D un sers fellon a cuy sos senhers avia perdonat .I. gran
deute. Et aquel non volc perdonar ad .I. de sos sers .I. petit deute. Per que le senhers revoquet sa gran. e demandet tot lo
deute que li avia perdonat. E
mes lo en gran carcer. Aytal fara dieus si nos non perdonam l un a l autre. la .IIII.
branca de mina
La .IIII.
branca de misericordia
es visitar los paures malautes. Ayso es .Ia. obra que
mot plas a dieu. mays que
deiunar ni autre trebalh
corporal corporal. En las
vidas dels santz payres trobam que .I. simple frayre demandet ad .I. sant payre cals es
plus grans meritis de deiunar
tota la semana. e gazanhar
son pan an trebalh de sas mans.
o en autra maniera. o servir
als malautes. Respondet le santz homs. que cel que deiu

nava e trebalhava. si si pendia
per lo nas non si pot comparar
amb aquel que servis als malautes. Aytal obra val mot
ad esquinar peccatz. Ayso es
aysi con .I. remedis contra peccat.
Per que dizia iob.
Vesita ta semblansa. so es lo malaute que es
ta semblasa. e ta natura e non
peccaras. Dieus ti gardara de
peccat. Per aquesta tan pietoza
obra. Sant iames dis. que
ayso es .Ia. religion sancta e neta
davant dieu. Vezitar los malautes. e los enfans orfezes.
e las femnas vezoas en lur tribulacions. Don hom recompta
d un mot gran peccador que
passet otra mar. e mes si en
l esperital per servir los malautes. Et esdevenc li .I. iorn
que ac abomination d un malaute a cuy lavava son pietz. E
bec tantost contra son cor d aquella
ayga. E trobet la dousa e ben
flayrant sobre totas las especias d orient. Et aco fon senhals que tut sieu peccat li e

ran perdonat per aquella obra
de tan gran pietat. Apres per
aytals obras mena dieus
home ad estament de perfeccion. Don dis le santz esperitz
per lo savi en l escriptura.
Non ti enueges de vezitar
los malautes. car per ayso seras confermatz en l amor
de dieu. Apres car dieus
o guizardonara mot gloriozamens. D ayso si recompta .I. eysemble d una qui avia nom madangiers. que fon
mot valent donna. e converti son
senhor marit que dezamparero totas lurs honors. et
adoneron si a servir los mezels. Per que vengron a mot gran
perfection de vida. E fon revelat
a la nobla donna maria. qui
sos maritz seria sos compas
en auta gloria. aysi con era agut sos compas en las obras
d umilitat. D ayso mezeys avem eysemple en l avangeli de nostre veray salvador
ihesu christ. que tocava ausas mans
gloriozas e sanctas. los mereis.


e los autres malautes. e
los garia. Es si le reys de
gloria venc del cel en terra per
garir malautia de peccat.
que es plus vils que neguna
lebrosa. Per que non deurian
li sers. ni las serventas de
dieu aver vergonha. ni en
dignacion de servir. ni de vizitar los malautes. la
.V. branca de misericordia
La .V. branca de mina
es abergar los
paures ni avans que non podon logar hostal. Ayso es
una de las .VII. obras de
misericordia que plus plas a
dieu. D ayso avem motz d eysemples en la sancta escriptura.
Premieramens d abraham
cant receup los angels en
semblansa de pellegrins. El promezeron que sarra sa molher
que era vielha ben de .IIII. ans.
concebria et auria. filh que seria
apellat yzaac patriarca.
Lot que fon nep d abraham
car recebia volontier los paures. e tenia ospitalitat. re

ceup los angels qui lo desliureron del pecat e del perilh de sodoma e de gomorra. Per so
nos ensenha sant paul. non
layses ospitalitat. Car per ospitalitat an plagut a dieu
motz homes. Et an receput
los angels. e dieu el mezeys.
en luoc dels paures. Non
es pas meravilhas si aytals
gens recebon los angels. car
ilh recebon ihesu christ. sa dis el mezeys en l avangeli. Qui vos
recepit me recepit. Car so con
fa ad .I. paure per dieu. dieus
o pren en aytant. con si ad el era
fag. en sa propria persona. D ayso recompta sant gregoris. aytal
esemple .I. noble home avia
acostumat recebre et abergar los paures en son hostal.
Et .I. iorn volc donar d ayga
a las mans ad .I. paure mot
dezayzat. Aysi com avia acostumat. Et aysi con le bons homs
e nobles s aparelhava an
gran humilitat. aquel que li semblavan paures e dezayrat. lo
dezamparet. don el si merevilhet


fort de so que li era esdevengut.
La nueg apres li aparec nostre
senher dieus ihesu christ. e dis li que
los autres iorns l avia receuput en sos nembres. mas aquel
iorn l avia receuput en sa persona. Apres ospitalitat val
mays que abstinencia. ni autre
trebalh. Don si leg en la
vida dels santz payres. Que
en egypte fon .I. sant payre. qui
recebia et abergava en son
ostal. totz sels que n avian mestier. tant cant podia. Et esdevenc
li .I. iorn que aberguet amb el
.I. bons homs de gran abstinencia. E non volc maniar a la preguiera del sant payre que l avia
abergat. Per que le sant payres
li dis. annem bel frayre. orar. desotz aquel albre. E preguem nostre senhor que aquel albre
s encline a la preguiera d aquel
de cuy mays li playran sas
obras. Et enclinet si al albre a la preguiera d aquel que abergava los paures. e non pas
a la preguiera d aquel que era de tan gran
abstinencia mot son escrig de


bels eysemples d ospitalitat. Mas trop seria lonc de
comptar. La .VI. branca de
mina.
La .VIa. branca
de misericordia es vezitar e confortar cels que son
en las cardes. e desliurar qui
pot. Ayso nos amonesta sant
paul l apostols que dis. Renembri vos d aquels que son liatz
et encarceratz. Aysi con si nos
fosses liat amb els. so es a
dire. Visitas e confortas. aysi con volrias esser vizitatz. si
vos sias en luoc d aquels
encarceratz. Thobias
complia aquesta obra de misericordia. et anava per las carces
e partia lur tant cant podia
de sos bens. e los confortava
en sas paraulas. Salamons
dis en son proverbi. desliura aquels. que son liurat a mort.
Daniels lo propheta desliuret
suz amia. qui era condampnada
a mort. E ihesu christ desliuret la femna que era sobrepreza
en adulteri. e devia esser. lapidada segon la ley. Non


pas per so con non deia ben far
iusticia dels mals fachos.
Mas que nos volc. en aquel
fag ensenhar. cals devon
esser en si mezeys. aquilh que
an los autres a iuiar. et
en cal maniera los devon
iuiar. En aquest eysemple
nos ensenha ihesu christ .IIII.
cans. la primiera es gran desliberation e gran avertiment. e
ferm conselh. D ayso si lauzava iob. yeu escuzava la
can que yeu non sabia. yeu l en
sercava e l enqueria diligentmens.
Et ayso volia dire ihesu christ.
en so que el escrivia an lo det
en la terra. En l escriptura
del det entenden. deliberacion e
discrecion. Car ihesu christ non
donet pas tantost sa sentencia. La .II. can es drecha
entencion que hom non si enclini
de far dreg per preguiera. ni
per don. ni per amor. ni per temor.
m per affliction. Et ayso mostret ihesu christ en so que cant el a
escrig el si dreyset et estet
totz dretz. La .III. can es


honesta vida. car aquel que iuia
los autres deu esser tals en si mezeys
con non lo puesca repenre de ren.
so es de bons fatz. e de bonas
costumas. e de bona e segura
consciencia. Car non pot ben
los autres azordenar sel que
en si mezeys es dezaordenatz.
D autramens deu aver paor
de la sentencia que dieus donet
en l avangeli. Aytal iuiament
con nos fares. als autres. e
dieus fara de vos. Sant
paul dis. En so que tu mal iuias los autres. en aco tu mezeys dampnas. Car tu fas aco
de que tu los autres iuias. Ayso mostret espressamens ihesu
christ en so que dis. Qui es ses pecat.
gieti la premiera peyra. E cant
li iuzieus l entenderon ilh se fugiron tut l un apres l autre. Car
ilh eran plus pecayre que la femna
que ilh dampnavan. La .IIII.
can es pietat e compassion que le
iuges deu aver d aquel cuy deu
iuiar. E deu si plus enclinar
a misericordia que a dureza de
drechura. Car drechura ses


misericordia es cruzaltat. E
misericordia ses drechura es
flaqueza. Aquestas .II. vertutz
iusticia e mina son soven nompnadas ensemps en la sancta escriptura. Car mina vens drechura. E sant iohan boca d aur patriarcha de constastinoble. Dis
que mays val que dieus nos reprenna de l ayga mina. que de dura
drechura. E sant iacmes
dis. que iuiament ses mina sera
fag ad aquels que non faran misericordia. Per que ihesu christ el fag d aquella femna si retornet ves ella. e desliuret la am gran misericordia. Car iuges si deu
enclinar per compassion ves aquel
cuy ha a iuiar. E contra sa volontat deu iuiar e condampnar.
Car si el iuia mal. el sera
mal iuiatz al iorn del iuiament. Gran pietat es iuzitar e rezemer. e desliurar
los prozomes. E per so volc dessendre ihesu christ en enfern. per desliurar las armas dels santz
payres. que mot de temps avian
estat en tenebras en la car

ce del dyable. la .VII. branca
de misericordia
La .VII.
branca de misericordia
es sebelir los mortz. D ayso es mot lauzatz en l escriptura thobias. que si levava
de son maniar a grans festas
per sebelir los mortz. Ihesu
christ en lauza la magdalena
en l avangeli. delenguent precios que li gitet en son cap. et
escuzet la. que a luy sebelir
era fatz. Le santz ioseph
d armancia demandet a pilat. lo cor de ihesu christ mort
en la cros per nos. e sebeli lo
mot diligentmens. et am
gran reverencia. e lo oys de
precios enguent. Li sant
payrons. el vielh testament
avian mot gran cura que
fossan sepelitz en terra de promession. Car entendian que
aco era la sancta terra en que dieus
devia venir e nayser. E
morir e sufrir passion per rezemer l uman linhage.
Mas entencion sebelis hom
los mortz el novel testa

ment. Pueys que ihesu
christ fon resuscitatz. e fon publicada la fes catholica.
Nos crezem fermamens que
nos ressuscitatem en vida
perdurabla al iorn del iuyzi. E per aquesta fe nos. nos
lavam los cosses mortz. e los
vistem e los sebelem pietozamens am honor e los esconden en luoc sert con .I. bel thezaur que tornarem querre a luoc
et a temps establit. Mas
nos trobam de motz santz payres el novel testamet. Aysi con eran plus esperital. que non
ponhavan donrada soboutas.
Mas que fos san en terra sancta.
Car ayso es la fe de crestians.
Car onrada soboutura non
ten prom als dampnatz. ni paura soboutas non ten dan als
salvatz. Don nos trobam
de motz martirs. qui moriron
per ihesu christ. an corona de glorios martyri. que lur corses foron donatz a devorar a bestias
et ad aucels. o gitatz purre
en vallatz.
on en laytz luox. o crematz
o ventatz. o gitar


el mar. e ges per so non son mens
coronatz. Sebelir los mortz
es obra de misericordia en temps
de necessitat. cant non es autre
que o fassa. Maiormens los paures de ihesu christ. E de sol ayso es
lauzatz thobias. Mas sebelir an gran amor de la honor
del segle. o per cobezycia de procurar las cans temporals. al luoc
on es la soboutas. ren d ayso
non es misericordia. ni obra
esperital. ni plazer a dieu. Mas
es grans enperfections. e grans
perilhs de peccatz mortals.
Natural compacion mou los
sarrazins e los iuzieus. e
los autres mescrezens sebelir
los sarrazins mortz. En cant
mays crestians que esperan. la resurrection dels cors e la glorification eternal am las armas.
Troba si que le dalfins del
mar. cant troba dalfins mort
si aiustan e l enportan soterrar
ins el pregon del mar. En que
natura nos ensenha que devem
far. Mas en nos non es pietat
ni merces si non aco que fazem


puramens per dieu e per compassion de nostre pruesme. Con si
deu hom far almorna
Motas
ges fan
motas obras que son
bonas en ellas. Aysi con es donar almornas e motz autres
bens. E car non o fan enaysi con
deurian. perdon en lur meriti.
Per que mi plas mostrar aysi
breumens co si deu hom far almorna asso que sia a dieu plazent. e profichabla ad aquels
que las fan. et ad aques que las prenon guizardonayres. Tres
condicions deu hom gardar principalmens en far al morna qui
en vol aver merce de dieu. de que
la fa. A cuy la dona. En la maniera del donar. D aco que hom ha
lialmens de iust afan. ses neguna nota de mal gazanh deu
hom far almorna- non pas de
l autruy. car dieus non a cura
de malvays don. En figura
d ayso mandet dieus con non
fezes sacrifizi de neguna bestia on connogues neguna taca. car dieus ha en gran abo

nimacion aytal sacrifizi. Le
santz esperitz dis el libre de saviza.
Qui ufre sacrifizi de la substancia del paure. fa aytant
gran offensa a dieu. con aquel que aucis ad home son filh
denant sos huelhs. Sant
augustin dis enaysi. qui pot
ni deu donar so que l uns pren
alegramens. e l autres o pert
en plorans. Per so que hom gardi de que fa almorna. e de cuy
la pren. Apres deu hom gardar
a cuy la dona. D ayso dis
le savis catons. Cui des
videto. Garda a cuy donaras t almorna. Bonis
benefacito. fay ben als bons
so es ad aquels que tu crezes
que sian bons. so es a dire non
dones tas almornas ad
aquels que conoyses en mala vida. Aysi con son iuglar
hereges. ribautz. iugados.
ypocritas. et homes a fachatz de paraulas. e de querre


e lauzengies. e tut mal home que per lur vida es blastematz le nom de ihesu christ entre las gens. Car qui aytal
nuyre e sosten en lur ribaudarias. si fa passomes de lur
peccatz. Empero que lur dona
mays per compassion de lur dezayre que per lur malvestat. O per
entencion de trayre els a ben.
O per autra bona razon. non es
peccatz. mas pot esser pietat.
Almorna deu esser donada als paures de cuy es obs
per la necessitat de prezent o propdanamens venent. En totas
obras deu hom acorre a la mager necessitat. E principalmens ad aquels que son per ihesu christ
paures. Car aquelh son de mays
de profieg. per so car son amic de
dieu. et ilh e tota lur vida.
lur servizis e lur oracions son
plazens a nostre senhor. E d aquels pot hom comprar lo regne del cel. E gran pietat
es dels paures vergonhos
que non son paures per lur colpa. Et atressi de femnas vezo

as. o d enfans orfezes. e d aquels
que son mels e despoderatz. Es si
es hom tengut a totz per lo mandament de dieu. Mas mot es
hom tengut plus als sieus. E sobre que tot a payre et a mayre
maiormens per la honor de dieu.
que o comandat el primier mandament de las .II. taulas.
honra ton payre e ta mayre. per so
que longamens vivas en la terra
dels vivens. Troba si de
la ganta e del falcon que nuyron
lur payres. cant son mels que non
si podon per cassar. Don nos ensenha natura. con deu far ben
as son payre et as sa mayre. e
qui non o fa es desnaturatz. e peca
contra natura e contra dieu. per que es dretz
que li es devenga en aquest segle a
breuiament de sa vida. e totz trebals. Apres deu hom aver maniera de far almorna segon .IIII.
condicions que y pauza la sancta escriptura. La primera es con la
deu donar de bon cor e de clar.
Car dieus garda plus lo cor


que las mans. Don dis sant
gregoris. que dieus garda en tot
son sacrifizi.
Non cant hom dona. mas
de cal cor o dona. Et ayso
nos dona ad entedre ihesu christ
en l avangeli. Cant lauza la bona
donna que ufri al temple .II. pogeas
De que dis ihesu christ que mays avia
aquilh ufert que tut li autre que
ufrian grans thezaurs. Plus
plas a dieu .Ia. pogeza que .I. paure home dona de clar cor am
devocion. que si .I. ric homs donava
.C. marx tristamens e ses devocion. E dis le santz esperitz
per lo savi. fay bella cara en
totz tos dons. E sant paul dis.
que dieus ama alegre donador.
Donador alegre ama dieu.
Alcuns respondon als paures
duramens et an vilanias que los
apella layrons. et aytal maniera non plas a dieu. E contra ayso
nos ensenha le sant esperitz
Per lo savi salamon.
A la iustament dels paures


ti fay benignes e cortes e familiars. La II. proprietat
d almorna es com non fassa
trop esperar. Salamons nos
ensenha.
Non
digas a ton amic so es al
paure cuy ti tramet ihesu christ
que es tos corals amix en
luoc de si. Vay t en e torna de
man. com tu li puescas far al
morna de mantenent. E dis
En autre luoc. Non perlongues
ton don al sofrachos. so es
a dire que non lo fassas atendre. si li podes tantost donar. Ayso es contra alcuns rix
homes que fan los paures
tant cridar apres els. que ben lur
vendon l armorna que lur fan.
Le savis seneca dis que neguna
can non es plus car comprada que so
con compra en pregant. Et ayso es
le proverbis comuns. trop compra que espera. D aquesta espera
deu hom aver paor. li ric avar.
que esperan de far almorna tro
a la fin. E cuian adonx satisfar de lur peccat. cant donan


e laysan so que plus non podon
tenir. Almorna facha en
sa vida es la lanterna am
lo lume com porta d enant si.
O message de gran senhor que
s en premayra per aparelhar
bon hostal. Et almorna facha apres es la lanterna an lo
lume con porta apres. e message las e greniat. que ven tart
apres son senhor a l ostal. per cuez
sos senhers es mal servit.
La .III. condicion d almorna
es com doni e parta sas almornas segon lo poder d aquel
que la dona. e segon la condicion
d aquel a cuy la dona. e segon
la necessitat. E d ayso dis
.I. savi. Dona a dieu segon
que el ti dona. Thobias dizia as son filh. segon ton poder
sias pietos e misericordios.
Si dieus ti dona largamens
de sos bens. dona en a dieu largamens. E si as petit dona
en liberalmes segon ton poder.
La .IIII. condition d almorna es
con las fassa humilmens. et
an devocion. non pas am bufa

na ni per vana gloria. ni mesprezant los paures. Mas far
almorna secretamens. Car le
sant esperit dis per lo savi.
Escout l almorna el senh
del paure. E sant gregoris
dis. basta que aquel veia t almorna e tos bens de cuy n esperas esser
guizardonatz. Ihesu christ dis
en l avangeli. Cant tu faras almorna. non sapia la man senestra so que fara la drecha. Per
la senestra es enteduda vana gloria. o carnal affection. Per
la drecha s entent entencion
e profieg esperital. so es que si fassa puramens per dieu. Non
entent pas a dire li sancta escriptura. con non deia far almornas
et autras bonas obras apertamens davant la gent. mas
per dieu onrar. e donar bon eysemple de far ben a la gent. Car
dieus o comada en autre
luoc en l avangeli.


Aysi resplandra vostre lunis davant los homes.
que veian vostras bonas obras
e glorificant dieu nostre que es
els cels. Mas repren la sancta
escriptura pecat d ypocrizia. que
si fassa per entencion de mostrar
si bons davant la gent. ni per
vana lauzor. ni per lo plazer
dels homes del mont. Tant solamens si deu far perdonar gloria
et honor a dieu. e per plazer a
dieu tant solamens. Non es
lials servens que a vergonha de servir son senhor davant la gent.
Ayso es contra aquels que si laysan
de far ben. o de parlar de dieu
o de far penitencia e de mostrar
alcuns bons eysemples. que poyrian o sabrian mostrar. A la
honor de dieu. et a la hedification de lur pruesme. E laysan
s en per fada vergonha del parlar de la gent. Per que dis sant
gregoris. Non cures lo iuyzi de
la gent que que fassas de ben. sol
que ta entencions sia drecha dedins. E david le propheta dis.


Motas pas es ad aquels
que coralmens aman dieu.
Car en amar dieu. et en
far bonas obras per dieu.
non ha escandol. ni mal eysemple. ni neguna vergonha.
Mas sobeyrana honor.
Servire don regnar en. Servir a dieu es ufici d angel.
Qui demandana al mager prince de totz los angels. cal
uficias tu. El respondria servir a dieu. Grans honors es
ad home. aver ufici d angel
Aver vergona de far alcun ben
per dieu es sobre gran follia.
Alcus grans homes fan
motas almornas. mas
non an amor ni familiaritat. a paura gent. ni si enclinarian. mas los mesprezan sol per aco car son paures. Aytal an pauc de ihesu
christ. e pauc lur tenon de profieg
lur almornas. Le santz
homs iob que era reys e grans
homs en terra. si glorificava
del amor dels paures. e di

zia. Non mespreziey lo traspassant per so car lo vezia nus
ans li doniey que vestis.
Mot prenon de dan li rich ome. car non an familiaritat
an los paures de ihesu christ. que
an verayament esperit de salut. e conselh de veritat. Aquel
los enclinarian a motz amot
de bens. e lur dezamonestarian motz de mals. aque s estendon es s alargan. Et ayso es
per los consels. e per las companhias que an dels amix d aquest
mont. E cuy es tota cobezicia
e tota vanetatz es son lur
ver afflatador. Alcunas
personas son que fan motas almornas e motas bonas obras. mas car non laysan lur
grans peccatz. ni si laysan de
far motz de mals. Aytals senblan lo fol que bastia d una
part sa mayzon. e d autra
part d esbastia. Per que dis
la sancta escriptura. si vols
plazer a dieu. aias premieramens merce de tu mezeys e
de t arma. Car qui assi mezeys


es mals. a cuy sera bons. Aysi
con si dizia la sancta escriptura. qui
assi mezeys es malvays. non
pot esser bons a negun D ayso
dis sant augusti. Qui azordenadamens vol far almorna. assi mezeys deu comensar. Mays deu amar s arma. que tot
cant es apres dieus. Neguns
homs non diria. que aquel non auria
pietat ni compassion de sa mayre paura e malauta. que fos
pietos. ni agues compassion
ni fos misericordios. per cant
que fezes de pietatz als autres.
Atressi pot hom dire. que aquel non
ha pietat ni misericordia qui
non a cura de s arma. E procura
maiormens cant es malautz
a la mort e d espulhada de totz
bens. so es cant es en peccat
mortal. Del fruc del albre de
misericordia parla david el
sauteri.
Bunhurat
es que entent sobre los dezayzat sofrachos e paures. Car
el mal iorn del iuyzi. cant la


yra de dieu venra sobre pecados. los desliurara nostre
senhers de tot mal. e de dampnation eternal. E los conservara e
los vivificara. e los fara
bunhuratz en la terra dels vivens. Ayso sera al iorn
del iuyzi que s apellara en la
sancta escriptura. iorn d ira. iorn
de caytivier e de miseria. iorn
de gran amaror als dolens
peccados. que non auran fag misericordia. car ia non trobaran
misericordia. Adonx dira
le iuges. Annas malazetz
el fuoc d enfern que vos es aparelhatz an los dyables
puces d enfern. et am totz sos
angels dampnatz. Yeu
ay agut fam e set entre vos.
e non mi donest a maniar ni
a beure. yeu suy agut malautz. e non mi visitest. E dira aysi tot arrenc totas las
.VII. obras de mina. Mas
silh que las aura complidas. seran mes en possession del
regne del cel. Aysi o dis el mezeys ihesu christ en l avangeli. que se

ra iuges. Venes a mi benezet del mieu payre. prenes
la possession del regne del
cel. que vos es aparelhatz.
deus lo comensament del mont.
Car las obras de mina. qui
vos aves complidas per la mieua amor. e per ma honor. en
mos petitz pauretz. Tant
caramens las vos grazisc
e tant gloriozamens las vos
guiardonaray. com si m aguesset servit en ma propria persona. Gran honor fara
dieus aquel iorn as sos amix
que enaysi los logara. e tan
autamens los guizardonara de las obras pietozas.
e misericordiozas que auran
complidas en sos pauretz.
Et ayso es .Ia. razons.
car ilh an alougat la vida als paures que non si podian aiudar en aquest
segle. Dretz es que dieus
lur allogui lur vida en
la vida perdurabla. que iamays non aura fin. E car
ilh an atressi agut pietat


dels paures que son nembres
de ihesu christ en terra. e los an confortatz e sostengutz en lur
adversitatz. Dretz es que dieus
aia dels pietat en la fin e
los desliure de totz mals. e
de totas adversitatz. e de tota
miseria. Ayso fa dieus
cant los coronara en la gloria
perdurabla. que los vistra totz
de gloria am sos angels en son
regne. e los abergara sancta misericordia. Aysi fenis le
tractatz de mina. Deo gratias
AMEN. Aysi comensa
del don d entenment e de vertut e
de castitat
La sancta
escriptura nos
ensenha .II. vias per on hom
pot venir a vida perdurabla.
La primiera s apella activa.
Per so car es en trebalh de bonas obras. et entent a perfieg de si e de son pruesme.
La .II. es contemplativa per so
car es en repaus de sa consciencia. e non entent si non
en dieu conoyser. et amar


e luenha si tant con pot dels negocis temporals. E sembla occioza et adurmida cant als
.V. sens corporals per deforas.
Mas ella es ben velhans d esperans dedins el cor et en l arma et en l entendement a pensar de dieu et a conoyser et amar. et estar contuniamens am
dieu e non dezira si non dieu.
e totas autras cans dezampara
per dieu. Et ancaras dezira
esser partida dels cors mortals tant ardentmens dezira
aquella vida eternal so es esser
am ihesu christ. Aysi con dizia
de si mezeys le glorios apostols sant paul.
Gran talent ay de morir. et esser am
iheshu christ. La premiera via es
en batalha el camp de bonas
obras on si esproan li cavallier de dieu. La .II. si repauza
a dieu en la cambra de neta consciencia. la premiera si es batalhar con puesca plazer a dieu
en sos nembres paures. La .II.
entent que dieus la pasca e la


s adolli de sas doussors. e de
sanctas aspiracions de claras revelacions. e de confortamens
esperitals. La premiera es
figurada en sancta martha. que
era fort curoza de payser ihesu
christ es sos discipols. aysi con
es escrig en l avangeli. La
.II. nos es figurada en sancta
maria magdalena que sezia
als pes de ihesu christ. es si s adollava en las dousors de sas paraulas. La premiera es la via
d intrar en la .IIa. Car neguns
homs non pot venir a vida contemplativa. si non es premieramens
ben esproatz e ben exercitatz en vida
activa. Li dons e las vertutz de que
avem parlat de sus apertenon a
la vida activa. Li dons e las vertutz de que volem parlar aras
am la gran del sant esperit. so es
as saber del don d entendement e del
don de saviza nos azordenan en
la .II. vida. so es a la contemplativa. Vida contemplativa.
esta en .II. cans. aysi con nos avem parlat de sus. so es en veraya
conoysensa de dieu. et en profie

cha amor de dieu. Lo don
d entendement nos mena a perfection de veraya conoysensa
de dieu. Lo don de saviza nos
mena a perfection d amor. Aysi
parlarem premieramens del don
d entendement. segon que le sant
esperit nos en donara gran.
Segon los sans doctors de
la sancta escriptura. don d entendement non es autra can. mas .I.
lum. et .Ia. clardat de gran. que lo
sant esperit tramet en l arma
per cuy l entendement d ome si leva e ses clarzis en conoyser
son creator. en las cans esperitals
com non pot vezer an los huels
corporals. E dona a vezer et
a conoyser atressi. totas las
cans que apertenon. a la salut de
l arma com non pot vezer per
razon natural. ni per entendement d ome non y pot hom venir. Don d entendement s apella lum. car enlumena
e purga l entendement natural d ome. de las tenebras
d ignorancia. e de las tacas
de totz peccat. Car aysi con


le lums materials esclarzis
las tenebras e las escurzitatz de la nueg. e fa claramens
vezer las cans corporals.
Tot enaysi aquest lume
esperital. so es lo don d entendement purga et esclarzis.
et enlumena los huelhs.
de l arma asso que cognosca claramens e sertamens. tan sert
cant hom pot conoyser en aquesta vida mortal. son dieu.
son creator. e las creaturas
esperitals. so es los angels
e las armas. Et aysi con son
los mandamens de la ley. e
los consels dels avangelis. E
los articles de la fe de que avem
desus parlat. Aquesta conoysensa non pot esser. si non en
arma ben purgada e ben neta.
Car aysi con huelhs malautz
e cassidos. o laganhos non
pot esgardar lo lum. mas
s en eysorba plus e s en aflegis on plus clar es lo lum.
Tot atressi entendement d ome cant es de si non pot vezer lo lum esperital. mas


s en eysorba si non es ben netz
e purgatz de tota taca d error
e de tota lageza per lo lum de la
fe que purga los corages sa
dis la sancta escriptura. Mas
lo don del sant esperit. don nos perlan.
Aysi conplis e per fa aquesta purgacion. et aquesta neteza del arma. porta aco per que sancta arma
es enlumenada. d aquest clar
lum d entendement. puesca conoyser dieu e vezer tot cant
mestier li fa a salvacion.
Et ayso vol dire ihesu christ en l avangeli en so que dis.
Bunhurat son aquelh que an net
cor. car dieu veyran en la
vida prezent per lo lum de la fe.
confortada per lo don del sant esperit.
que es verays entendement. Et en
vida perdurabla lo veyran
cara e cara. sa dis sant paul.
Aquest don osta tota la geza
del arma. e la nedeia perfiechamens de tota taca. Et especialmens de tota taca de luxuria car
qui d aquesta taca es tacatz. el
es totz orbs. et a perdut los


huelhs del cor. so es razon et
entedement. e non pot conoyser
ni entendre son creator. ni las
cans que fan mestier a la salut de
l arma. Enaysi con bestia que non
ha sens ni razon. Per que
dis david el sauteri.
Homs a cuy dieus a fag tan gran honor que
l aia fag assa ymage. et as sa
semblansa que podia e devia entendre e conoyser et aver am si lo
creator. non o ha entendut. mas
ha gitat purre son entendement
et essi comperatz aiument. et es
si fatz semblantz a las bestias. que
non an negun entendement.
Le peccatz que plus fa home bestial es peccat de luxuria. e que
plus fa home compar a vils bestias so es a porx et a iumertas
et a cans e gossas. Mas lo
don d entendement. que enlumena
los huelhs de l arma fa purgar del cor tota lageza. et especialmens lageza de luxuria.
E semena e planta el cor .I.


dezirier clar e net. e de viure en puritat. et en neteza.
et en beutat de clara vida.
Don nays el cor .I. trop
bel albre que porta mot de
flos e de frux. so es vertut de
castitat que mena home ad
aquella bunhuransa que
dieus promet en l avangeli.
Bunhurat son aquelh que an
net cor. car son digne de vezer dieu en sa magestat
et en sa gloria cara e cara. per
so car ilh auran los huelhs
del cor ben purgat. e ben enlumenat del don d entendement.
Aquest albre de castitat
creys e monta enaut per .VII.
gras. Aysi con li autre de que
avem parlat en las autras
vertutz. Lo premier gra de
castitat
Neta e pura
consciencia es lo premier gra de castitat. Ayso es
la razis d aquest albre. Car
ses puritat de consciencia neguna castitat non plas a
dieu. Aquesta castitat. e aquesta neteza requer que hom garde


son cor de malvays pensamens.
e que non cosenta avils plazers
de malvays deziriers. Car
qui recep en son cor mals pensamens e vils consentimens de mals
plazers. e de fols deziriers
non es castz denant dieu per
cant que si gardi del fag. Car
per sol lo consentiment seria hom
dampnatz. si moria no penedens. Tres cans son que mot
valon a conservar neteza de consciencia. La premiera es volontier auzir la paraula de dieu
e los sermons. Don dis ihesu christ
as sos descipols el sermon de
la cena.
Vos en aras tut net e
tut purgat per lo sermon que
yeu vos ay parlat. Car paraula de dieu es aysi con
.I. bel miralh. enque hom pot
remirar e vezer totz sos defalhimens. e las tacas de sa
consciencia. La .II. can es
pura et entiera e veraya confession que es lo lavador. on hom
si deu soven lavar la sancta es

criptura dis el libre dels reys.
que elizieus lo propheta dis ana
aman prince de siria qui era totz
lebros. que si laves .VII. ves el
flum iurdan si volia esser purgatz de sa malautia. E cant si fon
lavatz el si trobet totz sans
e netz e purgatz e garitz.
Flum iurdan vol dire en l es
criptura torrent de iuiament.
E significa confession on hom si
deu iuiar am gran dolor et an
repentiment de sos peccatz. Aysi
que I. rius de lagremas nasca e
corra per los huelhs sobre tota la cara. E tan tost tota la
lebrozia d aquest mezel sera
garida sol que aysi si lavi. per
.VII. vegadas. So es a dire
que si confessi entieramens de totz
sos peccatz. Aquest nombre
.VII. si pren universalmens en la
sancta escriptura per totas vegadas. Don dis sant bernart ad
.Ia. verge.
Ama a cuy plazes so es a dieu. Ama asso


per que plazes. Ama confession.
Car per aquella yest amada. Ama confession si deziras veraya
beutat. L escriptura aiusta
beutat an confession La .III.
can es renembransa de la sancta passion de ihesu christ. Car negun mal
pensament non pot estar en
cor que soven pensa e recorda la
sancta mort de ihesu christ es sa doloyroza passion. Car ayso son
las armas que plus tem le dyables Car per aquella fon vencutz.
e perdet son poder. Ayso nos
es trop ben figurat en la sancta escriptura. El serpent de leram
que moyzen pendet el dezert. en
.I. palm tan aut que tot lo pobol
lo pogues vezer. E cant las
serpens del dezert avian pong
alcun del pobol. Tantost cant
esgardavan ves lo serpent pendut eran garitz. Lo serpent
del metalh pendut. el palm
significa lo precios cors de ihesu
christ pendut en la cros. Ayso es
lo serpent ses verin don fon tracha la triacla de nostra salut per
so que qui si sentria pong de las


ponchuras del verinos serpent d enfern. esgardi am coral amor et an compassion lo
serpent ses verin. So es ihesu
christ sus el palm de la cros
mort e crucifiat. E tantost
sera garitz e desliures de
las temptacions del dyable.
AMEN. Lo .II. gra.
Lo .II. gra per que aquest
albre de castitat
creys e profiecha. es gardar sa boca es sa lenga de vanas paraulas que tornan
aribaudarias et en dezonestatz. Car per lo vent de
follas paraulas aviva soven et abraza le dyables
fuoc de luxuria. Don dis
la sancta escriptura que peraula
de folla femna e de vil es ardens e cremans con fuocs. E
sant pau dis.
Corrompon per cert bonas costumas malas paraulas. E qui volontier las
dis o las aus dire per cert
mostra senhal que non ama


castitat en son cor. Car so
que es dedins lo vaysel. coven que venga al dozilh. e non
pot iysir del sac mas so que
es dedins. Pueys que
las paraulas son orrezas
e vanas erbaudas so es
apert senhal. que la lageza
e la vileza es dedins el cor.
Car ihesu christ non pot mentir
que dis en l avangeli.
De la obediencia del
cor parla la boca. Lo .III.
gra.
Lo .III. gra es
ben gardar los .V.
sens corporals. los huelhs
de fol esgardar. las aurelhas descoutar. follas paraulas las mans de fols tocamens. Lo nas de fols odoramens que a flaman soven lo
cor a mals pensamens. E
la gola sobre tot de salsas
e d especias. e de sabors agudas e caudas en viandas.
En lectuaris et en fortz
vins e saboros que escalfan
totas las mezollas del cors.


e los fan escumar en luxuria.
Aysi cortezament o dis tot
plan sant bernart.
Le ventres engraysatz e s adollatz de viandas
e de condutz. leugieramens e
tost escuma en la vileza de
luxuria. Los .V. sens son las .V. portas de la ciutat del cor. per on
le dyables e la mort intra
soven li propheta los apella
las .V. fenestras de la mayzon.
Per on la mort intra soven
el cor. Mot homes sans
e vertuos son cazug e mort e
desceuput. car non gardavan
ben aquestas portas. Es si voles
eysemples. Qui fon anc plus
fortz que sanson ni plus santz
que david. ni plus savis que salamons. Empero tut aquest .III.
pecqueron greumens. e foron
desceuputz per femnas. Per
cert si els aguessan ben gardat
aquestas portas ia l enemix
non y fora intratz. ni agra pres
ni derrocada lur forsa. Car
sa dis sant iheronemes que la


torre del cor non pot esser preza
si las portas non son ubertas
a la ost del dyable. Neys le
fizolofes parlan per sol la fama e la lauzor del mont s estudiavan aver motas vertutz.
E fugian els dezertz luenh
de las habitacions dels homes
per tal que non poguessan ni vezer. ni auzir. ni sentir. cans delichablas al cors per que la forsa de lur cor si poguessa a
mollegar. e sobre tot que non
perdessan castitat. Li autre
per so que la cura del mont non los
enpaches a pensar et ad estudiar contuniamens en lur fizolofia si fazian crebar los
huelhs en la testa per so que non
vissan cans que lur destorbes la contemplacion de lur estudi. Los
.V. sens corporals son aysi con
caval que corre ses fren. e fa
soven cazer son senhor. Mas cornet e pur et amic de castitat
reten aquest fol caval. am lo
fren de razon. lo .IIII. gra.
Lo .IIII. gra d aquesta vertut es aspreza de vida.


Metre los delietz de la
carn desotz los pes. que no siarebella al esperit ni a la razon.
Car qui vol amermar e del
tot amorsa lo fuoc de luxuria.
deu sostrayre la lenha. e las
autras cans que azescan et aflaman lo fuoc. So son li delieg
e li ayze del cors. que abrazan
et escalfan et afflaman lo
fuoc pudent de luxuria.
Don dis sant bernart.
Castitat peris en delietz.
La sancta escriptura dis que le
brayes de iheremias lo propheta s apoyridet iusta lo
fluvi de l ayga. Castitat que
es significada per lo brayer
peris en l ayga dels delietz
corporals. Per que si vol gardar
de cremar. deu lunhar de son
cors aquellas cans que aflaman
lo mal fuoc de luxuria per vertut d abstinencia e d aspreza de
vida. Escrig es el libre de
daniel. que li .III. enfans. Ananias. azarias. mizael foron salvatz
del fornas de babilonia. per


so car huzavan de grossas viandas. E car non volgron huzar de las viandas delichoas de la taula del rey. per lo fornas de babilonia es entendut escalfament de luxuria
que afflama per glotonia de
la gola. e per delichoas viandas estenh per abstinecia e
per aspra vida. Don dis
.Ia. gloza sobre l avangeli de
sant mathieu.
En la
bathalha de ihesu christ premieramens deu hom penre sas armas contra la gola. Es si la gola
non es premieramens vencuda
e refrenada. per nient fan hom
la batalha contra los autres vicis. E dis aqui mezeys .Ia.
autra gloza.
Que le dyables
vencut en la batalha de la
gola non tempta iamays de
luxuria. lo .V. gra.
Lo .V. gra d aquesta ver

tut es fugir malas companhos
e las ayzinas de pecatz. Motas
personas cazon en greus pecatz
per malas companhias que s en foran gardatz. Aysi con le levans corromp la pasta. e la torna as sa sabor. Tot atressi malvayas companhias corrompon
bonas personas e lur tollon
bon nom. Una poma poyrida
entre las sanas corrompon las
autras. si ella y esta longamens .I. sol carbon viu cremant
abraza totz los autres carbons que si tocan entorn luy.
David dis el sauteri.
Am los sans seras
sans. et am los pervers setas
per vers. Con si diyses si vols
gardar ta neteza eta castitat. sec bonas companhas de
personas castas e netas. Car
si tu segues la companhia de
malvayas personas corrompudas. tu seras aytas con els
son. Car coven con sia fols anlos fols. sa dis la sancta escriptura. Atressi fa mestier


a fugir follas ayzinas de peccatz. Aysi con es estar sol e sol
en luoc sol. et en temps sospichos. et am personas sospichoas. Nos trobam el libre
dels reys. que amon que fon filhs
de david corrompet ta mar sa
sorre car estava. am bella
sol e sol. La molher de phutifar. cuiet corrompre ioseph
en egypte. cant venc ioseph en
la cambra on ella era sola.
volgra peccar am luy. Mas
el s en fugi con savis. e non
volc dieu offendre per plazer ad
.Ia. folla femna. Per que dieus ley
sauset en aquel temps sobre tot
egypte. Per ayso nos amonesta sant paul.
fuges fornications. so
es a dire. fuges las ayzinas
e las hucayzons que nos podon
moure a fornicacion. so es a
luxuria. Non es tan bella victoria en aquesta batalha con fugir
follas ayzinas. Don nos
trobam en genezi. que es lo premier libre de la ley. que l angel
dis a loth. que s en fugis de la


ciutat de sodoma e de totas
sas encontradas. Car non
laysa pron laysar lo peccat
que non fug las ayzinas e las
hucayzons del peccat. Et ayso es iysir de totas las encontradas de sodoma.
Proverbis es comuns que tant
va le broquez a l ayga tro que la
reman le brossons. E tant va
le parpalhons entorn la flama tro que si crema. Atressi si
pot hom tant assegurar en las
ayzinas de peccatz. tro que es
cazutz els lasses del dyable.
Donx qui ben si vol gardar de
cremar luenhi si del fuoc.
lo .V.
gra.
Lo .VI. gra es
que hom non estia
occios. que sia tostemps en alcunas obras bonas et honestas. Car l enemics que nos
dona batalha non duerm
negun temps. E cant troba hom occios e pigre e negligent
a ben afar. el li dona fazennas
e met lo en mals pensamens
e pueys fa lo en aco delichar
et apres consentir. Et adonx tem

lo en sos lasses e fa lo trebalhar con complisca en obra lo
peccat. Per que dis la sancta escriptura.
Occiozitat
es maystra de motz mals
Occiozitat vol dire negligencia o pereza de far ben. Contra
ayso nos dona aytal doctrina
sant paul.
Non vuelhas donar luoc al dyable nostre enemic so es a dire. Non sias occios per so que le dyables non
aia luoc de tu temptar. Car qui
esta occios de bonas obras
el dona al enemic luoc de luy
temptar. e de donar batalha.
Per ayso dis sant iheroneme.
Tostemps fay alcuna can de ben per so que le dyables
ton enemic ti trobi tostemps
occupat en bonas obras.
Car aquel que esta occios. non si
pot tenir longamens de cazer
en peccat. Don dis la propheta que ayso fon le peccatz de


sodoma e de gomorra. Erguelh et aondancia de pan e de vin
so es a dire que bevian e mania
van pron a tota sobre fluitat
e non faziann autras obras. per
que cazegron en tan vil peccat contra
natura com non lauza nompnar. Aysi vivon motas gens
que perdon lur temps. e lo despendon
en vanetatz et en peccatz. et
en sobre fluitat de beure e de
maniar. Et en fols iuox. et en
vils iugarias. per que cazon soven
en vils peccatz. e dels peccatz
el pos d enfern. Aysi o dis
sant iob.
Despendon lur
iorns e lur temps els plazers
et els deportz. et els solasses
d aquest mont. et en .I. pong.
ayssi con hom diria en .I. petit
moment s en descendon el pos d enfern. Ayso es al pong de la
mort que lur ven soptamens
cant non seu prenon garda. lo .VII.
gra.
Lo .VII. gra es
devota oracion. Car
motz mals ha a vencer en peca


dor. e maiormens peccat de
luxuria. Don dis sant abrueys. Oracion es .I. bon escut
contra totz los dartz ardens del dyable. Sant yzidoris dis. que
ayso es remedis contra totas
teptacions de totz peccatz. E
com corra ad oracion tantost
con l enemix assalh lo cors.
Car costumada oracion pot
esperar totz los sautz dels enemix en totz peccatz.
Oracion ha mot gran poder
am dieu. et en sa cort maiormens cant es apilada. de .IIII.
pilas. Lo premier pilar es lum
de fe. Don dis ihesu christ en l avangeli.
Tot cant demandares en oracion am ferma crezensa tot
o acabares. So es a dire de
tot cant demandares en vostras orations. aias ferma fe
e ferma crezensa en dieu. et
aures so que demandares.
Sant iacme dis com demandi a dieu am ferma fe ses
tot dopte. Car qui dopta es


semblans a las ondas del
mar. qui le vens meria a totas
partz. e non empetra ren am
dieu. Lo .II. pilar es ferma esperansa d aver so que hom requer a dieu. Don dis d de
el sauteri.
Aias ta ferma
esperansa en nostre senhor. et
el fara so que demandaras.
Et en autre luoc dis.
Senher dieus aias merce de mi.
Car en tu si confiza la mieua arma. Gran confizansa
nos dona de luy pregar. e
requerre en so que nos promet
en l avangeli.
Qui demanda recep. e que demanda atroba.
Et ad aquel que sona a la
porta sera ubert. Ayso s entet en aysi que demada saviamens. e qui quer e serca diligentmens. e que buta a la porta per
severantmens. Car aquestas
.III. cans devon esser en oracion


sens e diligencia e perseveransia. Et aytal oration dieus
eysauzis tantost. Sens
es que demandes a dieu saviamens. Mot pregador demandan e non son pas auzitz. car
mal an formada lur peticion. Don dis sant iacmes
dis ad aquels que mal demandan.
Vos demandas e ren non prenes per so
car non sabes demandar. Alcuns demandan trop. o plus
que non lur tanh. Com feron li
.II. apostols sant iohan e sant
iacme. que feron pregar ihesu christ
al lur mayre. que l uns segues
a la drecha de dieu en son
regne. e l autres a la senestra
Gran prezoncion demanderon
e per so ihesu christ lur respondet duramens.
Non sabes que vos demandes.
Qui vol dieu pregar saviamens si deu grardar de prezompcion. que non estimi grans cans
de si. Con fazia le fatizieus que
si iactava de sos bens que cuia

va aver en sa oration. et el era vueytz de totz bens. e mesprezava l umil peccador. que era
iustz que el. humilmens
deu hom dieu pregar. es si mezeys
iuiar et acuzar denant dieu.
que ves nostre cor. e sap nostres defalhimens e nostra malautia.
E conoys miels que nos fa
mestier. que nos mezeys.
Pren eysemple si voles dieu
pregar. Als truans ribautz a
fachatz que mostran e prezentan
denant la gent lur malautias
per cant que sia laias et abominablas. e per enclinar ad els la
compassion de la gent. Aytal deven nos far humilmens denant
dieu mostrar e descubrir tot
nostre cor. e nostras malautias.
E non deven autra can a dieu demandar si non pietat e mina.
E dieus enclinara si a nostra
compassion. E non nos devem sentir
dignes de negun de sos bens. si
donx el non los nos dona per despensasion de sa sobeyrana bontat.
Alcuns son que non demandan a
dieu si non cans vils e petitas


aysi con son bens teporals.
Aytals semblan enfant que
si ten per pagatz d una petita poma. Dieus es totz poderos e larx donayres e
tanh ad el de donar grans
cans e profichablas a salvacion so es los bens esperitals
et especialmens sa gratia
e sa gloria. Qui demanda
a dieu riquezas e honors temporals o mort de sos amix
Ayso son vils preguieras e
non plazon a dieu de donar. Don
dis sant augustin. Non tengas
per gran can a dieu si ti dona so
que ben en cumenal als mals
et als bons et ad enemix et ad
amix. E vol dire sant augustin con non tenga per gran can aquestos bens traspassans que dieus
dona plus as sos enemix que a
sos amix. Per so que li amic de
dieu los aprenan a mesprezar.
Sant ambrueys dis enaysi. si
tu pregas dieu. Demanda los
bens eternals. Car si demandas
los bens traspassans. aquella oracion non ven tro a dieu. Per


amor d ayso nostre bons avocatz ihesu christ e nostre coral e veray
maystre et amic nos enforma nostra peticion fort benen so que dis en l avangeli.
Tot so que
demandares al mieu payre. el mieu nom vos donara. Aquel que demanda el
nom de ihesu christ. demanda
la salut des arma. Car ihesu
christ vol dire salvayre. Et el
mezeys nos ensenha en
l avangeli que devenm demandar.
Premieramens queres lo regne de dieu es sa
drechura. e totas aquestas
cans temporals nos hy seran
aiustadas d avantage. Proverbis es comuns. A la mager
necessitat deu hom premieramens recorre. A nos an
mestier .III. cans de bens esperitals. e de bens temporals. e
de bens naturals. Mas de bens
esperitals aven mager necessi

tat. per que los devem querre premieramens. E dieus promet
nos amb aquestz totz los autres bens d avantage. Non
plas a dieu que nos fassan los
bens temporals principals. so
es que los estimen plus que
los bens esperitals. Con fan li
cobezes d aquest mont. que non
cura d autra vida. ni d autres bens. si non d aquels que lur
coven a perdre vuelhan o non.
Mas lo regne de dieu on
sera vida perdurabla. devem
querre a dieu per sa gran e per sa
mina. e lo merite de sa gran devem entendre en nostras bonas
obras. Et aysso nos entent
ensenhar ihesu christ en so que dis
queres premieramens lo regne
de dieu es sa drechura. e qui
ayso li quer en sa oracion dieus li fa avantage d aquestz
bens temporals e naturals aytant cant lur fay mestier a lur
salvation et aysi o dis l escriptura.
Ren non defalh als temens et als amans nostre se

nhor. Mas als cobezes
del mont cant plus a demaynada
plus li fay mestier de vianda e
cant plus an cavals et autras
bestias plus li fay mestier destables e de garsons. Sat iheronemes dis que ad home avar de
falh tot so que ha. e tot so que non
ha. Pensa donx cant volras
orar. e dieu pregar con lo pregues
saviamens que sentas de dieu en
tota bontat et en tota pietat.
ves tu e ves totas sas creaturas. Reverentmens lo deves
mot pregar. car el es dieu de
magestat. tot poderos. tot
glorios aut e grans enperayres.
Confizament si vol pregar coma bons payres. qui pot autament e perfiechament donar tot
so que vol. e vol mays sos bels
dous donar. que non penre. Humilmens lo deu hom pregar coma
aquel que non avem ni aver non
podem negun ben temporal. ni
esperital. si dieus non lo nos dona. universalmens per tot devem dieu pregar. so es per totz
aquels que son adordenatz a


salvation. Formada et asordenada deu esser nostra peticion ayssi con ihesu christ la vos enforma en motas pars en
l avangeli. en la actoritat
que avem desus dicha et el
pater noster. que premieramens nos
ensenha los bens esperitals que
fan a la salut de l arma. e dieus primet nos am aquo d avantage tot so que fay mestier
al cors. Le ters pilars d oracion es devotion e fervor de
cor. fervenmens lavar son cor
e tot aplicar a dieu e non az autra can. don dis ihesu christ en l avangeli.
Tu cant volras horar
intra en ta colgua so es dedins
lo repaus de ton cors e claus
luys sobre tu so es que non recepias neguns autres pensamens
en ton cors e sobre que tot osta
en ton cor pensamens carals
e mondans. e prega dieus lo payre secretamens et en rescost.
Sans cyprians nos dis totz


pensamens carnarls e seglars
deu hostar de son cor qui si met
pregar dieu. aysi que lo cor non
pensi autra can. si non aquo
que deu pregar. e dis plus. con
cuias tu que dieu t avia ni
ti entenda que tu mezeys non
ti auzes ni ti entendas.
Sans ysidores dis adonx
pregam nos dieu verayament
cant nostre cor non entent ves
neguna autra part.
E sant augustin dis que val
moure las lavias e debatre
la lenga cant lo cor esta nuit.
Aytal diferencia con a lo
gran del forment e la palha.
es entre la pura flor de la
farina del forment e lo bren
es entre la pel e la bestia. es
entre la fuelha e lo fruc.
tot aytal differencia es entre lo son de las paraulas que
passan per la boca e la oracion
del cor. Dieus non es bestia que si vuelha payser de
palha. ni de bren. ni de fuelhas. Dieus maldis la
figura on non trobet mas


las fuelhas. Tot enaysi oration que es tota en fuelhas de paraulas o en motas de cans. e desotz dissolutz
e curiozes ses devocion de cor
non plas a dieu. mas li desplas e li fay tornar sas
aurelhas que lauzis ni l eysauzis car non entent aytal
lengagi. Qui prega dieu
ses devocion de cor li parla
en iargon. e non es per entedre.
Am dieu parla la boca.
mas lo cor que pensa a lons
parla autre lengage. e qui
enaysi prega dieu es semblant
ad aquel que escarnis home sort.
mon sas lavias e fa semblant que parli e ren non dis.
Aytals peccators fay
Dieu la sorda aurelha.
Mas la oracion que ven de fervent cor e devot. eysauzis
dieu. aysi com dis nostre bon
maystre ihesu christ en l avangeli.
Dieus es purs
esperit e totz esperitals et a

quels que lo pregan e las oran si volon esser eysauzitz lo
los coven pregar et adorar
en esperit et en veritat. David nos ensenha orar el
sauteri en so que dis.
Senher dieus
ma oracion sia endreysada
davant vos. aysi coma en
sens. En sens cant crema. els
carbons ardens frayra suau
e rent bona odor. Aysi fay oracion que ven de cor ardent. d amor e de devocion flayra bon
davant dieu e d autramens
oration non ven davant dieu.
si non flayra bon que venga de cor
devot et ardent d amor. aysi
com messages que non porta letras. o non a bona conoysensa non intra pas leugieramens davant lo rey. Oracion sens devocion es message
sens letras. qui tal message
tramet a cort non fay ben sa
fazenna. e que fol tramet. fol
espera. Don qui vol dieu pregar. del pregon del cor deu cri

dar aysi o dis de si mezeys
david el sauteri.
Del pregon de mon
cor ay cridat a tu senher dieus
eysauzys la vos de ma oracion. Lo crit del cor so dis
sant augustin es la frevor d amor e de devocion. Aytal nos.
aytal crit plazon a dieu. non
lo son de las paraulas afachadas amaystratas. Don dis
sant gregoris que veramens pregar
dieu es en amor gemens
per compassion so es adire pregar
am dolor et am compassion et an
coral repentiment de nostres peccatz. non pas multiplicar paraulas polidas. D aytal
crit cassan los layrons. so son
los demonis que nos aguacham per nos raubar. per que deven
aysi soven cridar a dieu. que
nos gardi d aquels layrons.
Et atressi deven soven cridar
a dieu contra lo fuoc de cobezicia.
d ira. e de luxuria que nos doni
l ayga de lagremas per estenher
aquel mal fuoc que non cremi en


nostre cor. E deven cridar atressi com las ondas de mals pensamens que sobre ondan en
nostre cor soven que non perilhi per
mal consentiment. e per ayso cridava david.
Salva mi dieu car las
ondas son intradas entro
a la mieua arma. totz mi
soy abissas el pregon del limon
per mal consentiment. e las tempestas de malas cogitacions
mi ha tot sebelit. los descipols de ihesu christ. que navegavan
el mar torbat el temps de la
tempesta cridanan a ihesu christ.
Senher dieus salva nos
que nos em em perilh de perir.
Atressi devem nos cridar
per aquestz .III. perilhs que dieus
nos gardi dels layrons d enfern e de mal fuoc e de cobezicia e de luxuria de tempesta. de malas cogitations. e de mal consentiment en nostras greus temp

tacions. Totz luox son bons
per dieu pregar. et en totz luox et en tostemps lo deu hom
pregar et especialmens en la
gleya plus devotamens als
dimenegues e a las festas
aysi o dis lo propheta.
En
las gleyas benezeys lo senhor. et ad ayso son establidas las festas e los dimenegues per dieu pregar. e
lauzar. e servir et honrar.
e per far obras esperitals e per
esmendar las negligencias
con fay en tota la semana
conta dieu e contra son pruesme
e contra s arma e las falhidas de
sas penedensas con non complis
per sas autras fazennas en
tota la semana. E per ayso deu hom cessar al dimenegue e las grans festas d obras perservils que podon esser fachas els autres iorns ferials. Dieus comandet
en la ley vielha tant destrechamens gardar lo dissapta quel o comandet a moysen


et a tot lo pobol la bezar
an peyras lo filh d una paura femena estranha car aiustava de lenha a far son
sacrefizi lo dissapte que fara
dieus d aquels que fan los grans
peccatz vils et orreg als
sant iorn del dimenegue. et
a las bonas festas. e gastan
lo sant temps en vanetat et
en follia e fan pietz a las festas que als autres iorns. per
cert els serann plus punitz en
l autre segle. que iuzieus de
brizar lo sabbat. Las
grans festas son establidas
en sancta gleya per remembrar
las bontatz e las grans que
dieus a fag en aquest iorn a
tot l uman linhage. aysi con
acalemnas de la nativitat de
christ. La sant iorn de pascha
sa sancta resurrection. A l acention cant s en montet el cel. a
pandecosta. cant trames lo sant
esperit sobre los apostols. Et
atressi son establidas las festas dels santz per lauzar e per
honrar dieus e sos sans. per


los miracles e per las vertutz que
adechar far per els e per confermar nostra ley e per ayso devem
nos gardar e tolre et honrar
las festas dels sans. e pregar los
sans. que nos sian bons avocatz
davant nostre senhor. que tant los
ha honratz et en cel et en terra.
e pecca mot greumens que non
las garda. car fay contra lo mandanment de dieu et es dezobediens
a sancta gleya. Alcuns s escuzan e dizon que non pot hom venir ni estar totas horas a la
gleya. ni pregar dieu. e que alcuna ves coven con si doni solas
e cant hom si dona ayze o solas
hom non pensa a negun mal.
Ayso pot hom respondre leugieramens que tot lo temps com despent en fols iuox et en vanetat. o en obras que non son ad
adordenadas en dieu. es perdut. So dis .I. savi que lo
temps non pensa a dieu lo deu
hom comptar per perdut. so es a
dire. que non pensa si non a vanetat. o an cans que en neguna
maniera non son adordenadas


a dieu. Seneca dis que
qui pert son temps pert gran can.
car el pert lo ben que degra aver
fag. e tot aquel temps que ha despendut en vanetat et en follias. e non agra fag aquellas
vanetatz en que s en clauzon
mot peccatz com non s en avertis.
e de tot ayso covenra rendre
razon davant dieu al iorn del
iuiament so dis sant ancelm.
Per so deuria hom ben esplegar lo temps asson poder. car
lo temps es breus segon que dis
l escriptura. e negu non sap
cant lo lia breviara dieus
ni en cal maniera lo passara. Don qui vol complir los
mandamens de colre las festas si deu gardar que no hi
fassa can que sia desplazens
a dieu. ni assos sans. e
deu ben esplegar lo temps. et
auzir sermons e messas e
lo servizi de dieu e bonas obras. Atressi qui es en la
gleya deu estar mot honestamens. e far honor e reverencia a dieu et as sos me

nistres. non pas trufar mi
corteiar. ni chiflar. ni paraular occiozitatz. ni tenir plassa d autres negocis. si non tant solament d orar e d auzir lo servizi e los
sermons e bons conselhs. e paraulas de dieu. e los autres
mandamens que si fan en sancta
gleya de las festas colens
e de deiunis e de vigilias.
e d obras pietozas que si solon aminciar en sancta gleya.
aysi con son pregar per aquels que
son enteptacion. et en tribulacions temporals. o en esperitals. o corporals. o aiudar
a las necessitatz comunas.
Car ihesu christ dis en l avangeL
a mieua mayzon es
d oration. per que neguns homs non
hy deu far si non aco aque
es establida. Don dis
sant augustin aquel que deu venir davant lo rey en sa
cambra per enpetrar alcuna gran si garda mot de
dire alcuna can que puesca


desplazer al rey. Mot plus
si deu gardar aquel que ven a la
gleya que es cambra e mayzon de
dieu. de fayre e de dire davant
dieu. e davant sos angels can
que lur decha desplazer. Dieu non vol con fassa de sa mayzon mercat ni plassa. per que gitet del temple los vendens e los
comprans. con si diyses non
vuelh que tractes en ma gleya neguna obra seglar. En
la gleya deu hom dieu pregar
e grazir e lauzar de totz sos
benuficis. e deu hom reculhir son
cor am si. et hostar de son cor
tot negocis seglars. e totz
mals pensamens. e pensar en son
creator de tot son cor. e deu remembrar sos peccatz esos defalhimens. e si humiliat mot
davant dieu. e requerre perdon e
gran de si esmendar e de gardar
d aysi avant de tot peccatz e de
perseverar en tot ben tro a la fin.
Et a la gleya deu hom los
grans homes del mont. e las
grans donnas oblidar. tota
lur gloria e lur poder e lur dig

nitat e lur auteza. e devon pensar quelh son davant lur iuge.
a cuy devon rendre razon de
totz los bens que lur a comandat e de las dignitatz en que
son pauzatz con n auran uzatz.
E segon que rendran bos compte. dieu los enguizardonara. o de lur mals los punira ayssi com dis la sancta escriptura.
Los homes
poderos poderozamens sufrirans los tormens. so es a dire
que segon que auran fag e mal
uzat de lur gran poder lur
covenra sufrir greus tormens. D aquest gran humiliament lur es eysemple lo
rey david que si humiliava
davant dieu. e dizia de si mezeys.
Yeu suy .I. verm. e non
pas homs. enayso confessava
sa vienteza e sa pauretat. e
sa vileza car aysi con .I. verms
es can vil e petita e mesperada
enays tot nus de la terra tot
enaysi totz homs es vils cant


es de si emis e paures intra en leyselh d aquest mont.
et aytant paure s en hyeys
ren non sa aporta. ni ren
non porta. Don sant bernart dizia.
qui es home ni cals es
sos comensamens. si non fortz
vils et horra semensa. et apres .I. sac plen de vil fems
et en la fin condug e vianda
de verins. Vil semens
en sa concepton .I. sac plen
de fems. tot lo corns de sa
vida. mandas de vermes e sa
mort. Las noblas donnas
d aquest mont plenas de totas
vanetatz que van a la gleya paradas d aur e d argent
e de perlas e d autras peyras
preciozas e de pretios draps
deurian penre eysemple a
la nobla regina sancta ster.
que despulhava et ostavan
de si totz sos precios paramens cant annava dieu
pregar et azorar e si humiliava tant com podia. e re

conoysia sa pauretat davant dieu e dizia.
Senher dieu tu conoyses qui
yeu azire la gloria dels peccadors plens d imquitat.
et escumenegue los lietz
dels homes camnals non e coniscitz. Tu sabes senher ma
frevoleza e ma necessicat
qu yeu ay en gran abominacion lo senhal d erguelh
que es pauzat sobre mon
cap. lo iorn que yeu mi dey
mostrar en signe de ma
gloria et escumenegui lo e
lay en detestation. aysi coma la plus vil can compoyria nompnar. e non lo porti
els iorns de mon silensi. so


es a dire que lo iorn que entendia en dieu pregar et en oration non portava los paramens que so fatz per la vanetat
e per la gloria del mont. mas que
los avia en gran abominacion et an sobre gran desplazer los portava solament
aquel iorn que la covenia mostrar o prezentar davant lo rey.
Per cert dieus ha en gran
abominacion aquells et aquellas
que si glorifican en aytals vanetatz. e si paran per si mostrar
e per plazer als huelhs dels
homes. Pura consciencia
e clar cor e net es lo parament que plas a dieu.
Sant paul ensenha con bona
donna deu esser en gleya. en sa
oron e dis que deu honestamens esser vestida segon son estament sens tot ceses. et aquella que mays sens humilia e mays
gazanha davant dieu. E
dis plus sant paul que donna
deu estar en gleya lo cap cubert per so que non donon ucayzon
de mal pensar ad aquels que las


vezon. Lo parament de bona
donna segon sant paul. deu esser
obras vertuozas. e castitat
et humilitat. Sans ambrozi dis di atressi. que qui vol
esser eysauzit per dieu en sa
oration deu hostar e lunhar
de si tot senhal d erguelh e si
deu enclinar ves dieu a
misericordia. E dis plus que
vestirs ergulhos non enpetran
ren am dieu. e dona ucayzon
de mal iuiar d aquel o d aquella
que lo porta. fe et esperansa e
devocion devon esser .III. pilars
d oracion. Mas asso que oration neguns davant dieu coven que aia doas a las que la porton al cel. so son deiunis et almornas. Don dis sant
raphael al sant home tobias bona es oron cat ama
si deiunis et almornas sens
aquestas .II. a las oracion non
pot volar entro a dieu. Car
so dis sant ambroys bona vida fay oration volar entro a
dieu. mas peccat la enpacha. Ysidors pauza .II.


greus en pachamens d oracion o per aco car hom non laysa
sos peccatz. o per so car non
perdonan son mal talent. car
aysi con lenguent non pot
garir la plaga domentre
que lo ferre del glazi es dedins.
aysi no profiecha oron. domentre que la volontat del peccat es el cor. Le propheta
manda levar las mans e
lo cor a dieu. Aquel et aquella
leva sas mans en son cor am
dieu que leva e sosten sa oration a bonas obras.
E l apostol comanda con leve puras mans en oron.
Las puras mans son las
netas obras fachas am
pura consciencia. Dieu
non a cura dorra consciencia.
Per que nos dis per .I. propheta.
Cant multiplicares vostras orons non
vos eysauzyray so dis nostre
senhor.
Car vostras


mans son plenas de peccatz.
Qui son aques que han las
mans plenas de sanc e de pecatz. si non aquellas que greuian e discipan e devoran
la paura gent. don pagaran
mot dur escvot en l autre
segle. si l escriptura non mentis. que lur menassa que dieus
requerra lo sanc dels paures
de lurs mans. Aytals orations non son dignas que
dieus las deia auzir. Donx
que vol esser eysauzit en sa
oron non venga davant dieu
irat. ni mans vueias. ni
plenas de sanc so es a dire
an volontat de peccat. ni vuetz de bonas obras. ni tacatz d maleas. Aysi o
comanda dieus en l escriptura non apareyseras davant mi mans vueias. aquel
ven mans vueias davant
dieus que lo ven pregar ni requerre sens far prezent de bonas obras. A quel troba
clauza la porta. que dieu requer. e ren non porta. D ay

so avem eysemple en l avageli. que la porta fon clauza a las
verges que portavan las lampeas
u veias e dis lur dieus.
Non say qui vos
sias. so es a dire que dieus non
reconoys per sieu si non aquels
que li servon lialmens. e que an
lur lampeas plenas d oli
coma savias verges. so es que
an lur cor plen d oli de pietat
e lo mostran defors per bonas
obras. Oration que es apilada
de fe e d esperansa e de devocion
so es de coral amor e que ha bonas a las d almornas e de devinis que pot ben volar davant
dieus. es mot poderoza d empetrar so con demanda si a per lo
cors e per l arma. don dis sant
iacmes.
Mot
val preguiera d ome iust assi
duoza. car pot garir totas
malautias corporals o esperitals. et a dig .I. pauc davant aco.


Oration que ven de
fe salvara lo malaute e
dieu la leviara. essos pecatz
ni seran perdonatz. L escriptura dis venquet tot a malec
.I. gran rey. an tota sa gran
ost. non pas amb armas. ni per
batalha. mas fervor d oration. Don dis .I. sans que plus val
.I. homs iust e sans en pregant
que .X. milia pecadors en combatens. Una paureta donna
conquer plus del cel. en una hora
en pregant dieu. que mil cavalliers non conquerian amb armas
de la terra en tota lur vida. Per
so fay bon pregar me senhor. e
bon requerre las orations d bonas
gens. don dis dieus el mezeys en l avangeli. si dos. o
.III. de nos s acordan a mi requerre tot cant querran mos payres lur autreiara. Aysi
profiecha per .VII. grans. l albre de
castitat creys. e s espandis
per .VII. mot bellas brancas. so
son .VII. estamens de gens que son
en sancta gleya en via de salvation. lo premier estament e la


premiera branca de castitat
Lo premier estament
es d aquels que son
entiers e cast.
mas que non son liatz per votz que
ben non puescan esser en matremoni. En aquestz estament
deu hom gardar castitat so
es neteza de cor e de cors. per
que los enfans dels rix homes
devon aver lur gardas honestas que los devon noyrir
et ensenhar. et en bona disciplina et en bonas costumas.
car follas companhias aunis
son et orrezan soven los enfans
e los ensenhan malvays iuox. e follas parlarias. e vils
ribaudarias. e fols tocamens
dezonest per que cazon soven vilmens en vils pecatz de luxuria. e
neys contra natura que es gran vileza sol lo parlar e lo nompnar
e corromp l ayre. mas le fatz es
plus abominables. A perlar
en coven per tal que sia castitat. per
que deu hom castiar los enfans
e tener pres en bons ensenhamens
car so dis salamon so que apren


L enfant en sa ioventut vol
matenir en sa vilheza. la
.II. branca
Lo segon
estament es d aquels
que an lur castitat trenquada e si
son corroput de cors e non son
en vot ni en matremoni.
mas que en son confes e repentens.
En aquest estament deu hom ben
gardar castitat. et aver
ferm prepauzament que ia mays
non sia horrezat de tal vileza de peccat. e si o ensent en si
bon conselh que del tot tenga castitat a la vertut et an la gracia
de dieu e fassa tostemps penedensa. Empero si sent tan gran
sa frevoleza que non si puesca
contenir plus segura can lies que
si salvi en matremoni. aysi
o a conselha sant pau
Qui non si pot contenir prena molher si es homs. o marit si es
femna en ihesu christ. De castitat
non si pot neguns homs escuzar
sol que vuelha ben castiar son
cors es sa carn en devinis en
abstinencia. en disciplinas.


en aspra vida. et en vertuozas
penedensas. car dyable non tempta home de luxuria si non lo pot vencer de la gola. la .III. branca
Lo ters estament es d aquels
que son liatz en matremoni. Matremoni es estamens con
deu gardar mot netamens per
motas de razons. Premieramens car es de gran auctoritat
dieus l establi en paradis
en l estament de ignocencia enans
que homs ni femna peccat agues
negun temps. Per razo car dieu
l establi lo deu hom sanctamens gardar. e per razon del luoc on fon establit. Apres per sa gran dignitat car dieus non volc nayser
de femena si non fossa en estament de matremoni. Nostra donna fes son mantel de matremoni
per celar sa vergenetat al dyable
e lo secret e lo conselh de nostra redemption e de nostra salut desotz aquest
mantel volc esser. conceput le filh
de dieu per que deu hom honrar e netament gardar aquest sant estament
de matrimoni. En apres per sa
santetat. car es .I. dels .VII. sa

gramens de sancta gleya. e sacrifica
l aiustament de ihesu christ am sancta
gleya so dis sant paul.
Ayso es .I. gran sagrament de ihesu christ. e de la gleya. Don
l estament de matremoni es tan
sant e tan dignes que l obra e lo fag.
que de si es pecat mortal fora de
matremoni en la honestat de
matremoni e sens pecat e non tan
solamens ses peccat. mas pot
esser meriti de gazanhar gracia
e vertut. e corona de gazanhar
la vida perdurabla. En tres
cans pot hom far l obra de matremoni ses peccat e que en pot
hom gazanhar meriti a l arma.
Le premier cas es cant si fay
en drecha e puta entencio de
fruc aver al servizi de dieu en aquest entendement fon establit pmieramens maremoni et
ayso es lo matremoni dels
patriarchas. et aysso es voler
perpetual lo servizi de dieu en terra. Lo segon cas cant l un rent
a l autre son deute. et ayso es
drechura que deu rendre ad .I.


cascun son dreg. es so que es sieus.
don si l uns de nega a l autre son
deute. cant lo requer per senhal
o per paraula el pecca e fay
tort car l uns a dreg el cor de
l autre. et aquel que pla obediencia del sagrament rent son
deute complis sa drechura. e
gazanha meriti de dieu. car
non lo mon autre plazer. et
ayso si deu aysi entendre sia
en son cor abituada volontat
de viure castament si podia
en aquesta entencion. ren non y pert
mas hy gazanha. Le
.III. cas es cant l un conoys aytals la frevoleza et enclinament
de son par que leu s enclinaria
a pecat de fornicacion ves autras partz. e per pura entencion de luy gartar de peccat
e de la offensa de dieu. et aiudar a salvar s arma li rent
son deute. o l en requer aytal fa
pietat e ren non peca mas.
gazanha meriti de dieu.
En motas manieras peca
hom en matremoni venialmens e mortalmens. To

tas vegadas que molher e matit s aiustan en l obra de matremoni honestamens que non
passon los termes de lur honestat mas non adordenon
lur entencion d autramens. si
non al plazer de lur cors mas
que lo delieg e lo plazer es
aysi liatz am razon que per ren
non faran aquella obra foras
de matremoni peccan venialment e fora neys pecat mortal. si non fossa per la honestat
del sagrament. Mas cant
la volontat d aquel horre plazer es tant bestials. et ysso
bra e aysi tota razon que si compliria en tota autra persona
foras de matremoni enans
que non si complis totas horas
es peccat mortal. E dieus es mot ytat contra aytals
personas que aysi largament
tenon lur matremoni que si
cuian que totas cans lur sian
legudas en totas lur privadezas. E dieus dona gran
poder al dyable de nozer
ad aytals personas. Aysi o


troban el libre de thobias de
sarra filha de raguelh que fon aiustada et espozada an .VII.
maritz l un apres l autre e totz
los li aucizia lo dyable la premiera nueg que s aiustavan amb ella. e pueys angel de dieu amenet lo filh de thobias que
fossa son espos. e cant el si donet
paor que le dyables non l aucizes
aysi con avia mort totz los
autres. L angel li respondet yeu
ti diray en cal gens a le dyables tant de poder que lur puesca aysi nozer e neys aucire.
En aquels que enaysi recebon lur matremoni que dieus fors gietan
de si e de lur cor. et enaysi entendon bestialmens a complir
lur luxuria coma caval o mul
que son bestias ses entendement
dyables a poder sobr els per que
lur enpacha soven lur fruc


e lur mescla discordias et
auta tribulations en motas
de manieras. En autra
guiza podon peccar plus mortalmens. so es cant l un tracta
l autre de son estament en contra natura d ayso non fay bon perlar
si non per tal maniera que non o
entenda qui non sap. Marit
e molher son personas sagadas
e devon esser sanctas et honestas totas lurs obras e lurs volontatz et en sancta entencion. e deuria l un far a l autre paor per sobre gran reverentia que deurian
portar l uns a l autre. e cant
l un tracta dezonestamens els
peccan aysi mortalmes o plus
con autras personas que son foras
de matremoni. ayso determena
sant iheronemes.
Neguns
peccatz non es tan vils ni plus
latz ni plus horre que tractar sa
molher coma .Ia. vil ribauda.
E dis en autre luoc.
Non es neguna
differencia fayre d essenamens


e non esta can o en dezonesta.
Non huzava aysi de son
matremoni thobias que
dizia as sa espoza. aquesta
nueg e l autra preguen nostre
senhor. et aiustem nostre cor am
dieu. et alters iorn serem
en nostre matremoni. ni en
l orde dels sans patriarchas.
nos em filhs de sans payres
e non nos podem ni devem aysi aiustar coma las autras
gens que non conoyson dieu. et
aytals vivon al plazer de
dieus que s aiustari en la temor de dieu. e fa fruc a nostre
senhor. atressi pot peccar
mortalmens a sa molher qui
non garda ni luoc ni temps.
Las donnas an lur temps
establit per natura. que lur
venon alcunas secretas
malautias. e deveda la ley
de dieu que en aquel temps non vengan le maritz am las donnas
e non nes ses can. car so dis
sant ieronemes. que en aquel
temps son conceuputz soven
los contrafatz e los lebrozes.


e los deffatz de lurs membres.
e los arsisses don las donnas
devon far alcuns senhals que los
senhors conoscan aquel temps.
es si la donna o cela scienmens
o le senhor non l en vol creyre cascun peca mortalmens.
Atressi si deu gardar. e
perdonar l uns al autre de
matremoni als deiunis
e a las festas per miels aplicar lur cor ad oration et a penedensa. Matremoni
non deu enpachar oration. ni
penedensa. non pas per so que
ad aquels iorns sia pecatz
rendre son deute ad aquels que
lo requer. Mas per ayso car
ad aytal iorn non lo deuria negun requerre. so dis
sant augustin. que los sans iorns
son establit per empetrar am
dieu so con demanda. sas
grans e sos dons. e perdon de peccatz. e deu si hom sufrir ad aquels iorns de totz delietz carnals per miels empetrar am
dieu so con demanda. Le temps
atressi que las donnas son emas

sinas devon cessar de laborar
de matremoni. per honestat
e per los perils que s en podon esdevenir et al temps atressi que son
prop de lur aiasser. Homs
que es razonables deuria si
vals recemblar la castitat
de las bestias. que non procuran
lur aiustament pueys que an
conceuput lur fruc. Empero
per bona can e per honesta es en
bona entencion pot hom rendre son
deute e far l obra de matremoni en aquel temps. sens greu pecat
aysi con es determenat desus.
Per la condicion del luoc pot
hom peccar greumens. aysi con
son gleyas e monestiers e sementeris e luox religios en
aytal luoc non deu hom far l obra de mantremoni per la reverencia de dieu que deu esser aqui
servitz. la .IIII. branca.
Lo quart estament es
d aquels que an estat en
matremoni mas la mort los
a departitz. et aquel que sobre
vieu deu tenir castitat e netament de veuzoetat. ayso


es .I. estament que sant paul
lauza mot. e dis als veuzols.
Bon es que remangan en aytal
estament. car dieus lur promet gran corona dos tans
que non auran en matremoni.
En pero si non si podon contenir
podon tornar en matremoni
e non pecan. Miels es esser en
matremoni que si cremar.
Aquel o aquella si crema que consent
a pecat. car met son cor e sa volontat per consentiment el fuoc de
luxuria. e val mays esser maridatz. que d aytal fuoc esser cremat. Qui donx non a fag
vot que aia espozat ihesu christ an
vot. o an ferm prepauzament.
car ferm prepauzament es pres
per not el for de consciencia.
Nostres doctors fan aytal
pertimet entre vot simple. e
vot sollempne. Vot simple
es cant si fa privadament e sens
prelat. Not sollempne es
cant si fa en religion o davant
son prelat. Si homs o femena qui
a fag simple vot de tener
castitat. intra en matremo

ni pecca mortalmens mas
le matremoni esta. Mas
apres vot sollempne non si
pot far matremoni. e fi
si fazia neys en fassa de
sancta gleya. non deu ni pot
estar. que non es matremonis
Empero ayso deu totz
homs saber que aytant es obligatz
cant a dieu que li dona sa castitat privadamens coma sollempnamens. e mot es grans
en iuria tolre a dieu so que
hom li a donat. e pueys donar o ad .I. peccador e non
si deu ni si pot far per negun
dreg. E la gleya pot esser
desceupuda. mas dieus que
tot o sap non es pas desceuputz. Escarnir lo pot
hom. non pas decebre. Mas
sufre si en sa sancta gleya trencamens devot simple car
non es manifestatz que si puesca prozar. L eysemple
de la tordera deu escomoure los veuzes a gardar castitat. Leg si el libre de la
natura de las bestias. que


pueys que la tordre a perdut son par iamays non
sa iusta amb autre. e fug
la companha de las autras
et estay solitaria. Tres
cans fan mestier a la veraya
vezoa. La premiera es estar
al plus secretamens que pot.
e fugir sos pichozas companhas. e d ayso a en eysemple
iudit que fon mot bella donna
e mot honrada. e non estet
am son marit mas .III. ans
e .III. mes. e visquet vezoa
en pura castitat. plus de .IIII.
ans. es estava totz iorns
clauza am sas pieuzellas
e plus aut luoc el plus secret
de son palays. Don sant paul
repren las follas vezoas
que eran occiozas e curiozas
d annar e de venir e parlietas. occupadas devon estar
en lurs hostals. segon que sant
paul lur ensenha. La
.IIa. can que fa mestier a donnas
vezoas es dieu pregar et
estar mot en oration et en devocion et en plors. et en la

gremas et en compassion al eysemple de sancta anna de cuy si leg
en l avangeli de sant luc que continuamens servia el temple a dieu
de iorns e de nuetz. en deiunis
et en oration. La .III. can es aspra vida. car vezoa que vieu
en delieg vivens es morta
so dizon los sans. Sant
bernart dis que castitat peris
en delietz. Aquel peris enega
que ten son cap sotz l ayga entro
que pert l alenar. Atessi qui
teu lo cap del arma so es lo
cor en l ayga dels delietz del
mont entro qui pert la len. so
es la gran del sant esperit lo coven a negar et a morsa per
peccat e periscaut a dieu. car
dieus es tota la vida del arma. Ad aquest estament de
donnas vezoas val mot humils vestirs al eysemple de iudit que dezamparet totz paramens e vesti si vestirs de plors
e de dolor. e deiunava a totz
iorns fors las grans festas.
et era mot ioves e nobla e
rica e bella. mas bontatz de cor


et amor de castitat la movia. et ardens amor de plazer a
dieu. la .V. branca.
La .V. branca d aquest albre es verginitat am
vot sens corrruption de cor e de
cors per sola amor de dieu.
Ad aquest estament fa mot a
lauzar per sa gran dignitat e
per sa gran beutat. e per lo gran
fruc que hy es. Mot es
gran dignitat esser angel de
dieu per natura. mas plus
grans dignetat es conquerre
per gran e per vertut dignitat d angel. Angel non a constrast
en sa vergenetat car non ha
cors ni carn. angels es purs
esperit mas que garda vergenetat en carn a victoria de sa
carn es plus vertuos que angel
en aquest gra. Grans vertut
es ben gardar tan frevol castel con es lo cors contra tant fort
e tant poderos enemic con es
lo dyable que fa plus de mils
gienhs per penre aquest castel
per sol raubar aquest glorios
e noble thezaur de vergenetat.


Ayso es lo trezaur de
que ihesu christ parla en l avangeli
que lo regne del cel es semblant
a thezaur que es rescost el camp.
aquest camp es lo cors con deu
arar esemenar per fruc de penedensa. Per so es dig semblant aquest thezaur al regne
del cel. car la vida dels verges
es semblant a la vida dels angels que son el cel. aysi o dis sant
iheronemes.
Viure en
carn e non seguir ni sentir
las passions de la carn. non es
vida terrenal mas celestial. E ihesu christ dis en l avangeli.
Aquels que non queron aiustament de nossas so es que non
volon per l amor de dieu esser
en matremoni seran aysi
con angels el paradis de dieu. Estament de vergenetat fay alauzar per sa beutat.
non es tan bels ni tant clars
estament. ni tan purs ni tant


netz con es pira vergenetat
fermada en amor de dieu.
Don dis salamons en meravilhan.
Oy dieus cant bella es casta
generation so es vergenetat
am caritat. Trop bel aiustament fa salamon d amor
am castitat so es vergenetat
am catitat. car aysi con la clardat del solelh escalfant fay
bel iorn e fay fructificar en
la terra. tot atressi castitat am
vergenetat clara e neta de si
e fervens per amor de dieu. Floris e fructifica graciozament
davant dieu. don dis sant iheronemes. que mot es bella
e clara sobre totas autras
vertutz. Vergenetat sens taca
de peccat. Vergenetat
requer entegretat de cor e de
cors. car si le cors es corromputz la integritat del cors non
ten pron. mas es ayssi coma sepulcres que es d albatz
defors e dedins es plens dosses mortz e de pudors.


Vergenetat es coma
vestir blanc. en que par sobre
fort una petita taca neys ben
petit de pols. Aquest vestir
deu hom gardar de tota ordura
specialmens de brac e de sanc e de
fuoc. Taca de brac es cobeeza
que non deu neys esser nompnada
en persona verge que vol plazer
que vol a dieu dieus dis en l avangeli.
Non pot ben
neguns homs servir a dos senhors
contratis so es a dieu et al dyable. So dis sant gregori aquel
mostra que non es amic de dieu.
que vol plazer al mont. car aquest mont es enemic de dieu.
Tot plan dis sant iacme.
Qui
volra esser amix d aquest segle.
enemic de dieu s establis paras e per ia.
Non sabes que la mistat d aquest mont es enemiga de dieu. Sant iohan dis.


Lui ama aquest
mont. non es la caritat de dieu
en luy. E sant panl dis
Si hyeu vuelh plazer als homes del mont. non
puesc servir a ihesu christ .I.
grans senhals con vol plazer
als homes d aquest mont es
bella rauba. e curar dels adornamens del cor. car negun
non ha cura de portar sa bella
rauba aqui hon non es vist.
e tota persona que vol plazer
bella defors als huelhs de
la gent pert la beutat del arma per que desplas a dieu l azornament defors. L azornament de l arma plas a dieu per
verges que vol plazer a dieu
non quer adornames si non dedins en l arma. aysi o dis d de.
Sota la gloria de la filha del rey
es per dedins en l arma que es tota ifiubriada e tot environ
azornada de diversas vertutz so


son humilitat. bontat. e
pietat. fe. esperansa. e caritat. saviza. forsa. tempransa
et abstinencia. paciencia. obediencia. e drechura. puritat. castitat devocion. e caritat. pas. e concordia e benignitat. d aytals peramens
vol dieu trobar vestida
sa espoza. per que dis sant bernart. las filhas de babelonia so son carnals femenas
que portan per defors aur et
argent. e per las enosclas. e
fermals e draps preciozes.
car dedins si senton vueias de tot ben e plenas de confuzion e d ordura. Taca
de sanc es deziries carnals
el cor en pensamens d aquesta
taca deu gardar son vestir.
sancta verge que vol plazer a dieu.
Plus clar miltans ves
dieus lo pensament del cor
contuniamens que non fan los
huelhs dels homes la taca del vestir a bel mieg iorn.
Per que sancta verges que vol esser ben
bella davant dieu deu aver


gran vergonha de dieu de pensar en son cor aco de que seria vergonha de dire o de far davant
la gent. Santz iheronemes dis que vergenetat que non
es tacada el cor per mal pensament. ni en la carn per glotonia. es veray sacrifizi. e tar
ha offeduda a ihesu christ. car
ren non val vergenetat corrompuda el cor. e sembla fruc
que par bel e san defors. e dedins es poyrit. D aves
lo fuc si deu gardar lo blanc
vestir de castitat. Aquest fuoc
que crema e taca la blancor
del cor es dire et escoutar
malas paraulas corrompudas que corrompon bonas costumas. don dis seneca. garda ti d acostumar follas
paraulas. car que si abandona nes deven d esvergonhat
et en frontatz so es que per vergonha et en cas leugieramens en peccat. Vergenetat entre las autras
vertutz es comparada a lili per
que dis el libre dels cans.


Aysi com lili entre las espinas.
enaysi es la mieua amiga
entre mas autras filhas.
Las filhas de dieu son totas
las vertutz que fan nostras armas
afilhar a dieu. mas la vertut
que dieus apella especialmens
amiga entre las autras
vertutz es sancta vergenitat. don
sant iohan evangelista per la
gran purretat de sa vergenetat fon plus coralmens e plus
tenramens amat per ihesu christ.
enaysi o dis l avangeli.
Et autres los autres mays amatz e plus familiars. don sant iohan non
si nompna en autra guiza
mas lo descipol que dieu ama.
So es aquel
descipol cuy ihesu christ amava.
Per so es comparada vergenetat a lili. car aysi con lili garda sa flor es sa blancor entre
las espinas. Vergenetat


garda sa puritat entre los
movemens e las corrupcions
carnals. Nostre cor es aysi
con .I. gran femoras vielhs
et aterrit. qui en cant es de si
non gieta si non ortigas e car
dons et espinas so son mals
movemens. e mals enclinamens e vils e horres deziries que ponhon l esperit.
Mas la flor de vergenetat es
segura entre aquestas spinas
pueys que ha mes bona razis
en l amor de ihesu christ que las defent en sas temptacions. Aquesta flor deu aver coma lili
.VII. fuelhas e tres grans d auratz per dedins. La premiera
fuelha es entegritat de cors
ses trencament e sens corrupcion carnal. e de volontat. car
que forsava .Ia. verge del tot o autra sa volontat. ella non auria
perduda la corona. ni lo meriti de sa vergenitat. don sancta lucia dis al tirant que la martiriava.
Negun
temps non es horrezatz lo cors


davant dieu si non del consentiment del cor.
Del consentiment e de
la volontat iuia dieus.
La .IIa. fuelha es puritat de cor. car so dis sant
iheronemes que petit val
integritat de cors sens la integritat del cor. La .III.
fuelha es humilitat. car
verges ergulhoza non plas
a dieu. per que dis sant bernart
que mot es bella can humilitat ensems am vergenetat
humilitat lauza vergenetat. e vergenetat enbellezys
humilitat. hyeu auzi ben diri so dis sant bernart
que sens humilitat la vergenetat de nostra donna sancta maria non agra plagut a dieu.
La .IIII. fuelha es temor
e reverencia de dieu. car aquels
que son verayament verges. solon esser paorozas e vergonhozas e non es meravilhas
car ellas portan mot precios
thezaur. e trop frevol vay

celh don la verges maria estana totz temps enclauza. e fon tota torbada a la
iusta del angel cant li aparec en la cambra. Mas
la temor de dieu es thezauriaza que garda aquest thezaur
Sancta vergenetat que le dyable no lo puesca emblar.
car temor garda la porta
del castel so es del cor on
es vergenetat. Los .V.
sens corporals son las portas d aquest castel. e pueys
que temor de dieu ten las claus
non la laysa intrar vana
curiozetat de vezer ni d auzir. ni de parlar. ni d annar
follamens ni sospichozas companhias et especialmens
non laysa vezer ni auzir
las vanetatz del mont que son
mot poderozas ad enclinar lo cor a cosentir a pecat
de luxuria. e d ayso es eysemple. d ina la filha de iacob
patriarcha que volc anar per
sa curiozetat vezer las donas de la terra. e forset la lo


prince d aquella terra e retornet
sen corrompuda. per que fay bon gardar aquest castel e retayre sos
sens de tota curiozetat. et ayso far trop ben sancta temor de
dieu que ama dieu en tota reverencia e tem lo mot offendre.
Ayso vol dire la semblansa
que dieus pauza en l avangeli
que semblans es regne del cel a .X
verges. don las .V. cran savias
e las .V. follas. et apella aysi
lo regne del cel sancta gleya on
son aras ensemps. e los mals
e fols e savis tug son membres
de sancta gleya cels que crezon la sancta
fe catholica. Las .V. savias
verges sanctifican aquels que ben gardan los .V. ses corporals. e las
.V. follas sacrifian aquels que
mal los gardan. La .V.
fuelha es aspra vida. qui vol
perfiechamens gardar vergenetat. e tota castitat deu mot
domptar et enmaygrezir sa
carn e metre sos sos pes per
vigilias. per deiunis o per oration
et honestz trebals. Aspra
vnida es aysi con una fort


clauzura d aspres espinas
ses per claure e per gardar lo
bel iardin vergier del cor
on es vergenetat per las malas bestias del dezert d aquest
mont. que non hy puescan intrar ni gastar la beutat d aquest vergier. Aquest thezaur
de vergenetat es mot perilhos
a gardar car aytant pauc con
lambeza pueys que es trencada pot retornar entiera. tot
atressi vergenetat pueys
que seria corrompuda non si pot
restaurar. Totas cans
pot dieus ben far. so dis
sant iheronemes. mas femena corropuda non pot per verge coronar. La .VI. fuelha
es perseverancia so es ferm
prepauzament de gardar son cor
a ben promes a dieu. Don sant
bernart dis estudias vos en
ben perseverar. car sola perseverancia pocezis la corona de
gloria. Aquestas .VI. fuelhas
enbellezisson mot lili de vergenetat. mas que coven que per dedins aian los tres granetz


d auratz que significan. tres
manieras de gens. amar dieu. car sens coral amor de
dieu vergenetat es aysi coma lampeza sens oli e sens
lum don nos avem en l avangeli que las follas verges que
non porteron oli en lur lampezas non intreron a las nossas del espos del cel. mas
las savias verges que porteron aquest oli s en intreron am
tot l espos. Las .III. manieras d amar dieu que son
significadas en aquestz tres
granetz d auratz de lili. Sans
augustin las nos espon en
l espozicion del avangeli.
tu amaras ton
dieu de tot ton cor so es am
tot ton entendement sens error. ayso es lo premier gra.
Et amaras dieu de tota t arma. so es am ferma volon

tat sens condicion. et ayso es
lo .II. gra. Et amaras
dieu de tota ta pensa sens oblidar. et ayso es lo .III. gra.
Enayso es perfiecha e complida la ymage de dieu en nos
segon .II. dignitatz que son en l arma. entendemens memoria e volontat. cant aquestas .III.
partidas del arma son ben adordenadas en l amor de dieu. adoncs son ben dauratz
los. tres granetz de lili. car
l amor de dieu lur dona beutat. e bontat. e valor .e tota vertut. car sens aquesta dauradura neguna vertut non es davant
dieu bella ni plazens ni precioza. ni deu aver de vertut
nom. D autramens
pauza sant bernart la maniera de dieu amar. e dis
ayssi. Tu que y est crestians apren con deves amar
ihesu christ. apren dieus amar
saviamens e dousamens. e coralmens de gran amor.
Saviames vol dire que non
sia deceuput per follia. dou

samens que non sias mogut per
prosperitat. Coralment que non
sias vencutz per la adversitat.
La tersa razon per que vergenetat deu esser mot lauzada es
per sa preciozetat. car vergenetat
es .I. thezaur de tan gran fruc.
e de tan gran bontat. que per neguna estimacion non si pot prezar.
Per que dis la sancta escriptura.
Non es can de tan pes. so
es so es de tan gran pres con
arma casta e contenent. e fay si ad
entendre especialmens de vergenetat. car vergenetat sobre totz
autres estamens porta plus
gran fruc. e plus glorios. Sels
que son en matremoni trentesme
de fruc. Sels que son verays
contenens en vezoetat portan
ses santesme fruc. Mas aquels que son en sancta vergenetat
portan centesme fruc. ayssi
nos o dis ihesu christ en l avangeli que la semensa qui cas en bona
terra fructifica d una part
a trentesme. d autra part
e cessantesme. e d autra part


centesme. Aquesti tres nombres de .XXX. e de .LX. e de .C. pertenon als .III. estamens davant
ditz .XXX. vol dire. tres ves
.X. per .III. entenden la fe de sancta trinitat. e per .X. los .X. mandamens
de la ley. et ayso basta ad aquels
que son en estament de matremoni. .LX. vol dire .VI. ves
.X. per nombre de .VI. entendem
las .VI. obras de misericordia
a cuy son plus obligatz los
vezos. que sels que son en matremoni. mas als .X. mandamens
son totz obligatz egalmens
Nombre de .C. vol dire .X. vegadas .X. torna aqui don mova forma de selcle que es la plus
profiecha forma e la plus complida que sia. e signfica la plus complida corona que es promessa e donada a las savias verges. iassia ayso que en matremoni. es en vezoetat puesca hom ben gazanhar
peradis. Vergenetat es sobre tot
per so car los verges auran agut
victoria sobre la carn. et an
mesprezat nossas e totz aiustament carnals. e los iozels. e totz


los paramens mundans. et an
elegit las nossas del anhel. per
que los verays verges auran en
paradis gloria e corona especial
sobre la comuna corona que
autan totz los sans en peradis
los sans verges seran plus prop
de dieu. et annaran en la companha del angel. en totz los
luox on iran e cantaran .I.
novel cant. que neguns autres
non poyra cantar si non es verges. Aquest novel cant significa .I. novel gaug. especial
que auran sol aquels que seran en
l estament de vergenetat. et ayso es la .Va. branca del bel albre de castitat. la .VI. bran
ca.
Lo .VI. estament
on hom deu gardar
castitat. es de clergues adordenatz. subdiaques. dyaques
capellans. e prelatz totz son obligatz a tenir castitat. per motas de razons. Premieramens per la dignetat de lur
orde que an receuput que requer
tota sanctetat. don los sans
ordes que recebon aquels que si vo

lon adordenar a dieu servir
son tan sans e tan autz e de
tan dignetat. que aquels que los
recebon son obligat a tan
gran puritat que els non s en
podon retrayre que non sian obligatz a tenir castitat. ni le
santz payre apostoli non hy
despensaria. Apres per lurs
officis els son propriamens
assignatz al servizi de dieu en
son temple. et en son autar. et en
sa cambra. e tractan am lurs
mans las cans sanctas e sagradas. lo calice los corporals
e los sagratz vestirs. e las toalhas del autar es so que es plus
digne que tot cant es el cel. ni
en la terra. els son menistres
del sagrat cors de ihesu christ ren
plus non o trobam de ihesu christ. en
terra mas lo sancte sagrament
del autar on es verayamens
lo cors. so es la carn viva.
e lo sanc vieu de ihesu christ. e los
capellans lo tractan e l aministran am nos autres los
clergues lo servon en aquel
sagrament. et en totz los au

tres sagramens de sancta gleya.
Mot seria gran offensa a
dieu. qui el calice del autar
metia buzas. o .Ia. autra plus
vil ordura. sens lavar e sens nedeiar hom hy metia lo cors e lo
sanc sagrat de ihesu christ. en cant mays
pot esser plus grans offensa de
dieu si le preyres que es adordenatz a sagrar et a recebre en s arma. et aministrar els autres
et horrezatz et acatz de peccat. e
de brac e de luxuria. et en cors et
en arma. et enayssi o dis santz
ambrozis.
Qui non dignamens tractara
ni recep lo cors de ihesu christ. et aysi con si l avia mort e crucifiat.
E sant augustin dis.
Ihesu christ trepeia et envebezis sotz sos pes. que desliuramens pecca et aquel atressi que sens
paor participa non dignamens
lo cors de ihesu christ. E los grans homes del segle volon aver politz
servidors en cant mays lo gran


rey del cel e de la terra que dis as sos
menistres.
Sias sanctes e
netz. car yeu suy sans. cal senhor cal maynada. Santz
ieronimes dis.
Tot clerc o eles es
plus honestz que los autres. o
el es faula et et esquern e
derizion de tot lo pobol.
E sant gregori dis.
En
tant cant als clers et als prelatz es mays donat aver lo lum
de sen e de sciencia e de bon eysemple enfan la lur transgressio
e lur defalhimens son de plus
greu colpa. Gran deception es a tot lo mont cant aquels
que son establit a far lo sacrifizi
non enpetran gran per los peccadors. car so dis l escriptura
e sant gregori o alega.
Si aquel que es assignat a pregar dieu per tot lo po

bol es enemic de dieu. per luxuria. o per autre peccat mortals. le senhers que es contra luy
itatz. en es mays provocatz
a sostrayre sa gran. Sant
bernart dis.
Dampnacion es
ad aquels que vivon segon la
carn. car a dieu plazer non
podon ni els ni ren que fassan
an prezoncion que li deion plazer. So dis sant augustin
Mays val laysar de tot en tot lo servize esperital de dieu. que fayre lo
nom purament. El mezeys dis en autre luoc.
Els officis de sancta gleya non
lauza dieu lo soveneiar
de motz mals. el lauza la
devocion dels corages.
Li ministres de sancta gleya


s apellan angels de dieu en
la sancta escriptura. o els son bons
angels o mals angels. si
son bons angels. els son verays ministres de dieu. si son
mals angels. els son verays
dyables. car totz mals angels es dyables. El ters
libre de la ley apella l escriptura dieus los ministres
de sancta gleya.
Non diras mal dels dieus.
so es als ministres de dieu.
e dis aqui la gloza.
Ay dieus cant l aia can es que viva con porc. aquel
que es aysi con dieus so es lo
luoc e fazent las obras de
dieu. Nos trobam que entre
los pagans mescrezens
aquels que servon en lurs temples a lurs ydolas estavan
a part sequestrat de tota la
gent e tenian castitat en cant
mays devon viure castz e
purs e netz los sanctes servidors de la sancta gleya del rey
celestial. Aquesta casti

tat nos sacrificada el segon
libre de la ley. cant dieus o mandet ad aquels que sacrifiavan
l angel paschal que s enchessan
ben los nombels. so es que estreysessan ben la corruption
de la carn que es entenduda per
nombels e per ronhons. Dieus comandet ad aaron et as
sos filhs que portessan albas
blancas de luy sobre totz lurs
vestirs. Aaron es sos fils
que eran pestres et evesques de la
ley significan los minestres
de sancta gleya que devon esser totz vestitz e cubertz de castitat que es
significada per l olin blanc
car ad aco que l olin sya blanc.
Lo covev soven abatre e lavar
et atressi a dessiplinar la carn
a retrayre de totz malvays
delietz. e de fols deziriers per veraya confession. e deu aver la sencha restrenhent totz movemens carnals. Le vestir
blanc del lin siginfica amor
de castitat el cor. La sencha
per desus que restrenh lo vestir
significa la castitat del cors


per ben restrencha e per ben disciplinada per grans adversitatz.
ayso mezeys nos signifion
l alba e la sotz sencha de que si
vieston los ministres de sancta
gleya. cant devon servir al autar.
car els devon esser totz castz et
en cor et en cors. Los ministres de sancta gleya so son los huels del espoza. e devon endreysar e guizar tot lo cors e tot
los autres nembres. et es
mot laia la taca els huels
et en la cara. atressi es plus
laia e plus vils luxuria. els
clergues. et es prelatz de sancta gleya que devon los autres guizar per via de vertut a vida perdurabla. Apres els devon esser miralh et espelh
en que totz los autres si devon
remirar e conoyser per eysemple d els. e cant lo miralh es
escur hom pot vezer la taca
del miralh mas las sieuas
tacas non pot hom vezer el miralh. Atressi cant los
clercs e los prelatz de sancta gleya
son tacatz et horres per luxuria


o per autre peccat. lo pobol
ben conoys lurs tacas
mas las sieuas negun
non hy conoys ni hy esmenda. Mas si els fossan netz
e clars totz homs si pogra mirar e conoyser et esmendar
per lur eysemple. Apres
los ministres de sancta gleya
devon sanctificar nos autres
mas so dis sant gregori.
En cal
maniera las mans que son
horras e laias poyran nedeiar las tacas en los autres. E la sancta escriptura
dis.
Qui es
latz horres en si non pot los
autres nedeiar. vol dire que
non es dignes cant es defini per sos merites. Lenga
d ome no poyria ben espremir
los mals. ni los perils ni
lo dan que es en sancta gleya
per la corruption dels malvays
regidors. e sant gregori dis
lur oben en una
breu
parau

la que es escricha en .I. libre que es apellat pastoral.
De
tantas mors son dignes los
mals regidors de sancta gleya
car eysemples de mort trameton a vos autres gran
error es lauzir. la .VII.
branca.
Lo .VII. gra
o estament en com
deu gardar castitat et estament de religion per motas
razons. Premieramens
per lo vot de castitat. es can
que non si pot prezar ni compensar per negun pres. ni per neguna autra estimacion. e qui
lo trenca es apostata. e sacrilegis rauba lo sanctuari
que dieus mays ama e plus
li plas. Sant gregori dis.
Plus
verayames es apostata cel
que trenca vot de castitat. pueys que la promes que non es re

ligios cant desampara l abiti de sa religion. Los religios
son las plus noblas partidas de tot lo pobol de dieu.
neys segon que esponon los sans
el libre dels cans los nompna dieus la cara de sa espoza
so es de tota sancta gleya en so
que dis.
Mostra mi la tieua
cara. e tota persona religioza
que si taca per luxuria pauza
taca en la cara del espoza de
ihesu christ. et ayso es mot gran
offensa a dieu. e sobre grans
vituperis. Qui vol del tot
vituperar una persona li escupa en sa cara. aysi con fazian los iuzieus a ihesu christ. e
ihesu christ volc abandonar la sieua plazent cara e reverent. als
horres escupimens dels iuzieus
per so que la cara de sa espoza fossa bella e neta e clara. per que
es mortal offensa de ihesu christ.
tota taca de luxuria en persona religioza. Apres car
mot cas d aut. que d estament
de religion cas enordura de


luxuria et en cant plus mortals es sa plagua. Apres
per vencer lo dyable mot en
a gran plazer lo dyable.
e mot hy met gran ponha. e
neys tota sa cura que fassa cazer en luxuria personas religiozas. Aysi con los angels del cel an gran gaug
d un gran peccador cant si convertis e fa penedensa. Atressi
tot lo gaug del dyable cant
pot far cazer en vileza de pecat una auta persona d aut
estament. aysi con .I. cassayre
a plus gran gaug cant pren .I.
cers que cant pren .I. conilh. et
.I. pescayre cant pren .I. gran
esturion que cant pren una sofia. Recompta s en aytal eysemple en la vida dels sans
payres .I. sans payres tebeus recomptava la maniera con sera convertit de paganisme et a estament de religion. el era estat filh d un
capellan. de las ydolas. e segui .I. ser son payre cant fazia son sacrifizi. e remas si el


temple aquelia nueg. et aparec aqui .I. gran demoni coronat coma rey. e los autres demonis venian davant luy tendre razon
dels mals que avian fag. e
venc en .I. que la oret. e dis
que el venia d aytal regne
on avia mesclat motas
discordias e guerras e batalhas don motas personas
eran mortas et en enfern dampnadas e gran sanc
escampat. et aquel prince demandet cant de temps hy avia
ponhat. e respondet qui .XXX.
iorns. e mandet lo duramens
flagellar car tan petit ava fach de mal en tant de temps.
.I. autre lo venc adorar
e dis que el venia de sobre
mar. et avia mogut tempestat e fag aytantas nauspir e tant de gent dampnar.
e demandet aquel prince en cant
de temps e respodet que en .XX.
iorns. e fes lo flagellar car
tant hy avia ponhat.
Apres en venc .I. autre que


lazoret e dis. yeu venc
d aytal ciutat on ay estat
.X. iorns et ay mesclat brega e discordia a las nossas
d un gran senhor. et ay fag
aucire l espos e l espoza aunir. e fes lo flagellar en
tant de temps avia fach tant
petit de mal. Apres luy
en venc .I. autres et adoret. e dis yeu venc d aytal
ermitori on ay demorat
.XL. ans per temptar .I. monegue religios de fornicacion.
et aytant fach que en esta
nuech es cazug el peccat.
tant o auzi aquel gran prince
correc lo abrassar e bayzar
e pauzet li una corona sobre son cap. e fes lo sezer iusta si. e dis que gran can avia
fag. cant o auzi aquest filh del
capellan de las ydolas que
tant gran can era monegue
religios. layset son payre
e fes si bateiar. e volc esser
religios. Semblant eysemple enconta sant gregoris el
libre de dyalogor. que .I. iuzi

eu annava son camin e sobrepres lo nueg e mal temps. e non
poc venir ad hostal. e remas
en una gleya erma prop
d una ciutat que s apella fondana don l esvesquez que avia nom
andrieu. e los demonis tengron
aquella nueg semblant concili en
aquella gleya erma et auzi
lo iuzieu que totz los demonis
eran dorsatz e flagellatz per
lo mal prince. sal d un que ben
.XV. ans avia temptat andrieu
l esvesque de fondana la ciutat.
d una femena s adonada en
.I. de sons estars. et avia lo
tant temptat que aquella nueg
li avia donat de la palma sobre las ancas en dissolucion
et esperava que l endeman faria
complir lo peccat. cant o auzi lo
prince dis que gran can avia
acabada e lauzet lo fort e
l onret. e mes li la corona
en la testa. e trames lo a reyre que lur fezessa complir lo pecat. e le iuzieu venc s en l endeman matin al esvesque
e contet li son fach. e bateiet


si el esvues que fon salvatz del
peccat. e de so que avia fag fes
penedensa. En aquestz .II.
eysemples pot hom conoyser
tant gran gaug a dyables
cant pot temptar e metre en pecat home religios. Tota
persona que intre en religion es
aysi con aquel que intra armat en .I. camp contra son
enemic so es le dyables on
vencera o sera vencutz. e non
sostenir la batalha et esser vencutz es perdre la corona de gloria
et esser dampnatz en enfern.
Tota religion s apella dezert en l escriptura. donx cant
ihesu christ volc esser temptatz per lo
dyable el s en intret el dezert devinar e far penedensa aysi con dezert es luoc
aspres e secs. aysi religion
deu esser tota en aspra vida
e deu se dar tota la humor
de luxuria. Qui vol mermar o del tot amorsar. lo
fuoc deu sostrayre la lenha.
atressi qui vol estenher en son
cors loyre fuoc pudent de luxuria


deu sostrayre e mermar los
delietz de la carn e mermar
las viandas. Qui vol combatre .I. casbel o una ciutat
deu sostrayre las viandas
e l ayga aysi deu far qui vol
afamar lo noyriment de
luxuria el paure castel de son
cors. et especialmens del ventre que estorsa de la carn. acuy
non pot contrastar l esperit
si non per abstinencia. don dis
.I. sans.
En graysat demandas leugieramens escuma en luxuria.
Estament de religion deu
esser vida celestial. aysi o dis
sant paul.
Nostra conversacion es
tota celestial. car si le cors
es en terra per so la habitacion
lo cor deu esser sus el cel per
dezirier e per amor. et aytant
cant le cels es luenh de la
terra. deu esser luenh vida religioza de vida carnal e luxurioza que es vida bestial.


Sant paul dizia
en persona de tot religios.
So es a
dire a mi es totz aquest montz
crucifiat et yeu al mont con
si disses aytant vils le mont
a mi. e totz los plazers d aquest mont con es al mont .I.
homs pendut e iustiziat
per sos forfatz. es si le montz mi
mespreza e mi ten per vil. et yeu
lo mesprezi ben mays.
Mot horriblames punis
dieu pecat de claustra. so es
de persona religioza. Per lo
peccat de lucifer que pecquet
en la claustra del cel don dieus
el mezeys. es abas lo meg
nos es significat peccat de
persona religioza. Et atressi
per lo peccat d adam que pecquet en la claustra de peradis.
E per lo peccat dan aias e
de saphira que pecqueron per pecat de proprientat en la premiera
religion de sancta gleya. don sant
peyre era abas. que los condampnet de mort soptana davant


sos huelhs. car mentian del
pres de la possession que avian
venduda e non o avian tot
pauzat als pes dels apostols.
Verays religios non ha
ren propri en terra. ni parens
carnals. ni possessions. ni en
son cors neys non deu ren aver
ni en sa volontat. tot son thezaur
e tot son cor deu aver sus el cel.
Aysi o a conselhat ihesu christ en
l avangeli.
Si voles esser
perfietz vay vent tot cant as
en aquest segle. e dona o tot als
paures. et auras grans thezaurs el cel. con si disses ren non
deves aver d aysi enant en
tot aquest mont. Aquest que
ha fag aquest en prenement desamparar tot lo mont per lo cel.
e pueys torna son cors a reyre per dezirar los bos vils plazers del mont s apella en l escriptura apostata. don dis le
sans esperit per lo savi.


home apostata es homs
ses tot profiech non ten pron
ni val aysi ni ad autre. e ihesu
christ en l avangeli dis aysi.
Qui met
sa man a la rayre et esguarda de reyre si. non es aptes
ni dignes d aver lo regne de
dieu. Totz iorns deu hom
aver los huelhs del cor. so es
l entendement als bens eternals
que nos son davant. non pas a
las cans corporals del mont
que devem aver laysadas de reyre nos. Ayso es lo peccat
de la molher de loth que lo remembra ihesu christ as sos apostols
en l avangeli. Remembri vos
dis el de la molher de loth. so
es adire non layses la via de
perfection. ni retornes lo cor
as so c aves laysat. con fes la
molher de loth per que fon mudada en hymage de sal. Sal
vol dire discrecion e savieza
et entendement per so con dis et
assabora totas viandas. e


discrecion azordenada. totas vertutz e totas obras.
Pe so fon mudada la molher de loth en hymage
de sal. que nos hy aprenam
discretion e saviza et entendement que non vengan en aquel
peccat. En perilh o dampnacion son totz aquels religios
que los bens temporals meton
avant. e los bens esperital a reyre. Verays religios devon annar avant per lo conselh
de dieu que dis per lo propheta david.
Annaran az enaut
de vertut en vertut entro que veian dieu en lauteza de sa
gloria on els veyran dieu
claramentz. e l amaran perfiechamens. Et ayso es la
gran benehuransa on le don
d ententement mena aquels
que gardan neteza de cor e de
cors. per que dis ihesu christ.
Benehurat so li net de cor. car els
veyran dieus claramens


per la gran e per lo don del sant
esperit que es entendement per
cuy hom entent e conoys son
creator. e tot cant aperten a
la salut de s arma. et ayso
es la benehuransa dels
angels e dels sans en paradis. Vezer dieu cara a
cara so es conoyser dieu aysi con es .I. dieu en tres personas. aqui si miran claramens en aquel glorios miralh en cuy totas cans resplandon totas beutatz. totas
dousors. totas amors e fontayna de vita perdurabla. e
tot cant cor pot dezirar.
Pauc es tot cant lenga d ome pot dire ni cor pensar.
ni aurelha auzir. segon que
dis la sancta escriptura.
Ni huelhs
vezer. ni aurelhas auzir
ni cor d ome si pot pensar
so que dieu ha aparelhat as
sos amix. Don sans


ancelms dis arma leva
tot ton entendement sus ves
dieus. e pensa tant cant poyras pensar. can grans e tant
delichables es aquel ben que
compren totz los bens e totz los
plazers que hom troba en creatura. e dis apres le doctor sans
ancelms. fols homs que vas folleiant per querre diverse bens a ton
cors et a t arma. en tatas diversetatz ama .I. ben en cuy son
totz los bens. et aquel sol ti bastara. ayso es aquel ben que dieus
estima a sos amix. so es dieus el mezeys que es sobeyran
beus don venon totz los autres bens coma los rius de la
fontayna. e sans augustin
dis per cert mot sera benehurat qui acara descuberta ses
vivol e sens escurdat veyra la gloria de dieu. e sera
transformatz en hymage de
gloria. on veray dieus aysi con
es aquel vezer es corona
de gaug ses fin. e lo loguier
de totz los sans. Ayso seran totz aquels bens don nos


parla hugo de sant victor.
so es vezer aquel home que a
fach e reformat. car per sol
ayso plac a dieu de venir
home que fezessa tot home
benehurat am si et en cors
et en arma per so que totz homs
lo vis am los huels corporals en sa humanitat.
e l arma d ome lo vis en sa
dignitat. et aysi que trobes
dousor en dieu son creator.
e dedins e defors. dedins en l arma per la divinitat defors
el cors per la humanitat.
Ayso sera tot lo gaug
d ome e son delieg. e sa gloria
en vida perdurabla. so es la
benehurada vizion de dieu.
Ayso es aquela glorioza benehuransa que poceziran totz
aquels que si sabon gardar en veraya neteza de cor e de cors.
Amen. De tempransa de pecat
de gola
Lo beyran don
del sant esperit
e lo plus aut es
don de saviza. Ayso es .Ia. gran
quel sant esperit dona a cor


enlumenat d entendement
en contemplacion que lo fay tot
ardent en l amor de dieu en
tan que non quer ni dezirar
autra can si non dieu vezer
et auzir et en dieu delichar
et am luy demorar. Ayso
es la summa de perfection e la
fian. e lo fruc de contemplacion.
Le don d entendement de que
avem desus parlat fay
dieu conoyser e las cans
esperitals en tota bontat
et en tota sympleza.
Mas le don de saviza fay
dieu sentir e gostar per veray sentiment. e per sa simpla
esperiencia. Car saviza
segon son nom non es autra
can mas saboroza conoysensa que dona plazer e sabor e
dousor e gran delieg en l arma. En una maniera conoy lo bon vin aquel
que lo tasta. en la saborar
am la boca. et en autra aquel que non aque sol lo
vezer de la color el veyre.
Mot fizolofes vengron


ad alcuna conoysensa de
dieu per las escripturas e per
las creaturas per sol entendement et engienh natural
ayssi con en .I. miralh remiravan sa bontat son poder
e sa saviza per razon viva e
natural. En so que vezian
las escripturas grans e bellas e bonas e ben adordenadas. et aysso cognogron ben
per simpla razon e per simple
entendement. mas anc ren
non sentiron d amor. ni de devocion coral en dieu. Aytals son motz dels crestians
clergues e layx. que ben conoyson dieu. per so lo lum de la
fe o per las escripturas. mas
car el an lo sentiment de
l arma corromput per peccat
e mays dezaordenatz non
podon sentir las dousors e las
amors de dieu. mas aytant pauc con homs febros
e malautes sent malas sabors e las odors de las viandas corporals. Le don
de saviza que le sant esperit met


en arma perfiechament purgada e neta de tota ordura de pecat
leva ayssi l esperit d ome ves
dieu que ayssi lo ionher am dieu per glut d amor que tot lo fay
una can am dieu. De dieu
si pays. e de dieu si noyris.
de dieu s en graysa. et en dieu
si deliecha. et en dieu si repauza. et en dieu s adormis. et aqui
oblida totz sos trebals totz
deziriers carnals e terrenals.
e si mezeys que de ren non li nembrava si non de so que ama. ayso es dieus tan solamens.
Ayso es lo plus aut gra. en
l escala de perfection que vezia lo
patriarca iacob en vezion que
tocava entro al cel. per hon
montavan e descendian los angels. Aquesta escala ha .VII.
grazas que son .VII. escalons. los
.VII. dons del sant esperit don
nos avem parlat desus. son
.VII. escalons d aquesta escala. per
aquestz .VII. escalons montan
los angels so son aquels que
fan vida d angel en terra per
puritat de sancta vida que an


lo cor el cel per dezirier e montan per los gras d aquesta
escala profichant de vertut en
vertut entro que veian dieu claramens e que la mon perfiechamens. Em pero cant els son
montatz al derrier escalon
alcuna ves los coven a deysendre per veraya humilitat.
car en tant cant homs es plus
perfieg. en tant es plus humils
e mens si prezan. d ayso si pren
lo proverbi comun. qui plus val
plus sumilia. Totz homs
on plus perfiechtz es. e plus
bons deu esser. aysi con bon albre. que cant es plus g cargatz
de fruc en tant plus s enclina ves
terra. Lo dessendre dels angels per aquesta glorioza escala si pot esponre en autra
maniera. Sanctas personas
que fan vida d angel en terra pueys que son montadas el sobeyran
gran de contemplacion on los
pauza lo don de saviza que los
avista totz am dieu on senton totz delietz e totas dousors. motas ves los coven

a deysendre a las obras de
vida activa. so son obras
de mina per lo profieg e per la
necessitat dels autres so
es de tot proyme. Autra
razon hya per que coven motas vegadas a deysendre
de l auteza de contemplacion on
mena l esperit de saviza car
la corrupcion de la carn es
tan grans que l esperit non poc
en aquesta vida mortal
longamens demorar en tan
aut estament de contemplacion
ni sentir aquella gran dousor
que passa totz autres delietz
que hom pot sentir en aquest
mont. Ayso sabon aquels que o
an esprovat. e lo contra pes de
la carn es tant pezant que
tras ayssi l esperit vuelha o
non vuelha. per que tota la gran
dousor. que arma contemplativa
sen per lo don de saviza en aquesta vida mortal. non es
mas .I. petit gostar. o .I.
breu sentiment en que hom
pot assaborar cant dous e
cant suaus es dieus mas


cant veyran sus a vida perdurabla. on dieus es tot
plen d amor e de pas e de gaug
sera abandonatz ad .I. cascun
per si et a totz ensemps. aysi
con dis david el sauteri.
Senher dieus
totz seran enubriatz de la
gran azondansa de la gloria
que es en la vostra mayzon e del flum de la vostra
dousor vos los abeurares
car am vos es la fontayna de vida. Ayso es la
font de vida perdurabla que
tot iorn corre e tarir non
pot ni secar so es dieus
el mezeys que es font de vida
que morir non pot don sort
e descent sobre totz los sans
que son e seran en paradis.
.I. fluvi de gaug e totz aquels
que en bevon en son enebriatz.
per gazanhar e per conquerre
deu hom viure tempradamens. e per mezura en aquest


segle. Salamon dis que
saviza nays de mezura.
Mezura que s apella en l escriptura sobrietat es .I. albre
mot precios que garda la
sanitant del arma e del cors
per lo contrari de glotonia de gola
e de sobrefluitat de beure e de
maniar venon grans malautias e sovent la mort. car
per trop beure e maniar moron
motas gens. aysi con lo peyson
soven cuia penre sa vianda que
pren lo clavel de la mort.
Aquesta vertut deu hom fortmens
gardar per los grans bes que
fay ad aquel que la garda. Premieramens sobrietat. so es
mezura garda a la razon et a
l entendement sa franqueza que
ybreessa li tol. car homs enubriatz a perdut sa razon e son
entendement. et es aysi coma
negat. e tant cuia beure lo
vin lo um lo beu. Lo segon
ben que sobrietat fay ad home
si es que desliura home de la servitut del ventre que es mot vils
servitut e mot greus. car homs


carnals es glotz fay son dieu de son ventre. aysi o dis
sant paul.
Dels cals lur ventre es lur dieus. parla d omes carnals. Mot s en
velezis que siern a tan vil senhor con es son ventre. que ren
non li rent mas pudor et ordura e fems. Mas mezura garda home en sa senhoria. car l esperit deu esser senher
sobre lo cors. e lo cors deu servir al esperit. aquest orde garda
sobrietat. Le ters bens que
mezura fay si es que garda la
porta del castel del cor contra l ost
del dyable so es la boca que es
la mager porta del castel del
cor per hon le dyable assalh.
e fay batalha plus soven. mans
mezura li defent ben aquesta
intrada d aquesta porta. e
cat aquesta porta es mal gardada. tota la ost del dyable
s en intra per aquella. e debadas son gardadas las autras
portas. Donx qui ha aquesta vertut el ha de son cors se

nhoria e pot son cors remenar ayssi cant hom remena
son caval am bon fien.
Sobrietat far la premiera
batalha en l ost de las vertutz. e gacha e defent las
autras vertutz. La premiera teptacion que fes le dyables
a ihesu christ. fon de la boca en so que
li dis.
Digas
que aquestas peyras tornon
pan. Atressi pres adam
per la boca e fon tantost vencut cant li hubri aquella
porta a la premiera temptacion. A gardar sobrietat
so es mezura nos ensenha
natura et escriptura e tota creatura. Natura car
entre totas bestias home
ha la plus petita boca segon
son cors. e lo plus estrech
trazidor. Et enayso nos
es mostrat que natura d ome pot sostenir sa vida
de pauc de noyrement.
L escriptura nos ensenha
aver mezura e viure tem

pradamens en motas manieras. o per motz eysemples
e sabon o aquels que ligon et
entendon las escripturas.
et especialmens las vidas
dels sans payres. Apres
nos o ensenhan totas creaturas. car en cascuna creatura a dieus pauzat drecha mezura que ten totz iorns
lo mieg luoc entre lo trop
e lo pauc segon razon nos ensenha. Ayso es els bens
temporals que so que es trop
en l un es petit en l autre.
es so que seria trop ad .I. paure home. seria petit motas
ves ad .I. ric home. mas
mezura o tempra tot.
Atressi es els bens esperitals. en deiunis en vigilias. et en disciplinas. et en
totas autras obras vertuozas que son fachas per dieu
e per lo profiech de l arma.
temprament e mezura o
met tot a razon. Aquesta
vertut tempransa non tan solamen si fay a gardar en


beure et en maniar. mas en
totas obras vertuozas.
Tulis .I. savis dis que tempransa met en la senhoria de drechura razon totz los pensamens. totz los movemens
e tota la volontat del cor. e
totz los .V. sens corporals.
aysi que razon enlumenada
per lo don de saviza ten en pas
la senhoria del cors e del cor.
e say es la fin e la entencion de
tota vertut. que lo cor e lo cors
sia ben adordenatz en dieu.
aysi que dieus que es sobeyrans
en sia senhers en tal maniera que tot sia en sa obediencia
so es a dire tot cant es. el regne del cors e del arma. et ayso
far corals amors de dieu que
sosmet totas las volontatz
del cor a dieu. Don sans
angustin dis que la vertut de tempransa e de mezura. es una
amors que si garda a dieu. entieramens sens corruption. e
nos retraya de l amor d aquest
mont. que torba lo cor e lo met
a malayze. e li tol drecha


conoysensa de dieu ed si mezeys. Aysi con ayga torbada non rent bella semblansa. ni cor corbat non ha clara
conoysensa. mas l amor de
dieu que es purgada de tota amor terrenal. e de tota affeccion carnal enlumena lo
cor. e lo met en pas. e lo fay
pauzar en son propri luoc
so es en dieu. Aqui troba
pauza. et aqui es en pas.
e non a gaug ni pas. si non
en dieu. don ihesu christ dis en l avangeli.
Prezura e trebalh
aures en aquest mont. mas
en mi trobares et aures
pas. E sans augustin dis.
Senher dieus mon cors non
pot esser en pas. si non si repauza en vos. Aytal fluvi d amor non ven pas de las
doziz de la tera ni del mar d aquest mont. mas descent
ben d aquella auta roca on
es fondada la gran ciutat
de paradis. e tota sancta gleya.


ayso es ihesu christ. enque so muratz e fermatz los fortz
castels. so son los sans e
las sanctas de paradis. que an
tant estat conbatut per lo
prince del mont. so es per lo
dyable. et anc non poc intrar el castel de lur cor. D aquesta auta roca. so es
de ihesu christ. deyscent el cor
purgat de la amor del
mont. Lo rieu d aquesta
font d amor esperital. e
las aygas d aquesta font son
tan claras e reluzens que
tot lo cor e tota l arma si
ves. et hy remira clar tota sa consciencia. aysi cant
hom pot vezer clar las faysons de son cors en .Ia. clara font. o en .I. clar miralh. Sobre aquesta fontayna si refresca lo cor.
Apres cant ha ben trebalhat
en bonas obras al eysemple de ihesu christ.
Que cant
fon las de caminar si venc


pauzar a la font de iacob
on prediquet la samaritana. totz bons cors que
si vol salvar si deu pauzar
e repauzar sobre la fontayna de l amor de dieu. L ayga d aquesta font es ta dousa e tan saboroza que tota arma que en beu oblida totas
autras dousors e sabors
et amors. Aquesta font non
sap al fems ni a las menas de la terra sombroza e pudent. mala maror d aquest
mar. amar daquest mont.
Per que es sobre dousa e ben
saboroza a beure. en tant
que l ayga d la font sap mens
la sabor de la terra tant es plus
dousa e saboroza a beure.
Ayso es la fontayna de sen
e de saber. e qui en beu a conoysent et as sabora la gran dousor de dieu. et ayso es lo
sobeyran sens que hom puesca aver. so es ben conoyser
son creator et amar lo de tot
son cor. car sens aquesta philozophia totz autres sens


es gran follia. Aytal s en
dona lo sant esperit en son cors
et en arma cant li dona lo don
de savieza que pays l arma e la
sadolla de gaug esperital. e
la beura e le nebria de sancta amor. Al comensament del
tractat de vertut avem dich per
desus cal sens met le sant
esperit en cor purgat. e ne deiat de tot peccat. Le sens
esperital que ven de perfiecha
amor de dieu. fay lo cor sobre temprat e sobre ben a
mezurat en totas cans. en tant
que cors que es en aytal estament
es en pas et en gaug esperital tant cant homs en pot aver
en aquesta mortal vida non
pot hom estar del tot en pas
sens alcuna batalha d alcuna temptacion que dieus o sufre
per esprovar sos cavalhiers. e
per so quels sapia temptar las
armas de vertiment. d autramens non poyrian esser lauzatz ni coronatz per valens
cavalhers. Homs sol
far los torneys en temps


de pas per so que la costuma
de las armas no s en velezisca. mas cant lo pros cavallier avem tut lo torney el
s en torna repauzar as son
hostal e recrear e soiornar per
.I. lonc temps. Aysi fay lo
bons cavallies de dieus cant
ses ben conbatut et a vencut
lo torney de la temptation el retray ayssi son cor. es sa consciencia repauza si en dieu que
lur conforta apes lo trebalh
eysoblida e non li remenbra
si non de dieu on troba tot so
que dezira. Ayso es lo fruc
que porta l albre de sobrietat
que ven del don de saviza. lo .Ia.
gra.
Aysi con es
mostrat desus sobrietat non es als mas drecha
mezura en totas cans mas especialmens hom deu gardar mezura en .VII. manieras que son . VII.
gras per on hom monta e profiecha en aquesta vertut. Le premiers gras es con tenga mezura e temprament en son entedement
especialmens els articles et


els puns de la fe. Aquel
passa mezura que vol querre
razon natural en so que es sobre razon. e sobre tot entendement con fan los hereges.
e los mescrezens que volon
mezurar la fe segon lur entendement e de gran mezurar
lur entendement e lur razon.
a la mezura de la fe. et aysi
o fan li fizel crestians don
dis sant paul.
Non
deu hom plus saber que la fe
catholica non requer mas saber a sobrietat. so es a la
mezura de la fe que dieus nos
a donada. e le savis dis a
son filh que meta mezura
en son cor so es a dire que non
sia tant de son propri. sen. que
caia en presumpcion. so es que
non vuelha creyre a plus savi de si. et especialmens non
deu hom querre la veritat
dels articles de la fe per razon.
nostra fe es sobre tota razon.
e qui vol fizelmens entendre


so que cres deu fondar sa razon sobre la veritat de la fe.
lo .II. gra
Lo segonto gra es merce
mezura en son voler contra los
deziriers carnals. e contra la cobeeza del mont. don dis le savis en l escriptura. no vuelhas seguir la cobeza de ton
cor. munda ta volontat. e non
la vuelhas complir et assigna trop bona razon. car qui complis totz sos talens dona
pas de si as sos enemix. so
es als dyables aysi con aquel
que fa gaug a son aversari contra cuy
si deu combatre. cant si rent a luy
vencut. Aquel si rent vencut al dyable que consent a totz
sos malvayas deziriers contra
ayso nos amonesta sant
peyre.
Cars
frayres es coniuri vos que
nos con estrans e pellegrins
nos abstengas de deziri

ers carnals que cavalcan en contra
l arma. Aquel que es romieus en estranh pays on ha
motz de layrons e de raubadors
que espian los camps e gachan
los camins si gardan mot
que non vengan en las mans de
lurs enemix. e pensan e pecassan con poguessan annar seguramens. Totz los amix
de dieu en aquest segle son estrans e pellegrins. estrans son
car son fors de lur pays. so es
de paradis que es pays et heretage als amix de dieu.
Romieus son e pellegrins
car non pensan ad autra cauza
si non a fayre lur iornada entre tant que ilh venon a lur heretage so es a la ciutat de paradis cuy queron los bons pellegrins so dis sant paul.
Non
avem ayssi ciutat permanent
ciutat de peradis per heretage.
Aytal pellegrins que volon
annaar seguramens si meton
en bona conpanha et en segur


guizage. la bona companha
que mena drecha a la ciutat real so es fe et amor. fe mostra la via als pellegrins. mas
amor los porta aysi que la via
non los grevia de ren. Qui aytal
companha no a garda dels layrons que gachan los camins
que prenon e rauban totz aquels que
non son ben acompanhatz. so son
aquels que segon los deziriers
de la carn. Vieure e per aquels acomplir. si meton de grat sens
batalha en las mans et els
lasses del dyable. Fe es
amor de dieu retray lo cor de
malvays pensamens. e de fols
deziriers. aysi con hom reten l austor o l esparvier am los nozels que non s en vole si non a la
voluntat de son senhor. Nostre
cor es aysi con .I. auzels que
volria volar a tota sa volontat. per que coven con los retenga. e que li meta nozels de fe
e d amor de dieu. e qui lo laysa
volar as sa volontat per vans
deziriers l aucelleiayres d enfern non vay ben plus querent


mas conprenna aquest aucell. Per que los savis que
an sens devon refrenar
lurs volontatz. co lurs pensamens e lurs deziriers. per
tempransa e per mezuran don
dis seneca. si tu amas esser
amezuratz e tempratz. retaiha et estrenh totz deziries
e met fren a tas cobeezas.
et aysi con hom reten lo caval
per lo fren que non s en anne
as sa volontat deu hom son
cor am lo fren de mezura que
non corra as sa volontat per
los vans deziriers d aquest
mont. lo.III. gra.
Lo .III. gra de sobrietat
es metre mezura
a las paraulas. don dis salamons que le savis e la mezurats tempra et amezura
sas paraulas. E dis
sant iheronimes al pes de
sas paraulas. et esprovada
la vida d ome. vol dire que
as son parlar pot hom conoyser lo sens o la follia d ome.
aysi con hom cerca los porcx


als granetz de la lenga.
I. savis dis en l escriptura. que las paraulas del
savi son totas pezadas.
Vol dire que homs savis
deu pezar sas paraulas
en la balansa de razon. e de
discretion que non hy a que repenre. Alcuns son tan volontos de parlar. que non gardan
si es vers o messonega so
que dizon. es son aysi com molin
sens resclauza que si torneia
am blat e ses blat segon
lo cors de l ayga. Car els
an aytant de paraulas. con
le molins d ayga. mas savis homs met as sa lenga
desclauza de discrecion per tenir lo vent de fol parlar.
que non passe trop per lo molinet de sa boca. Per ayso
dis le savis en l escriptura
non layses annar tas aygas en autruy plassas. so
es a dire reten tas paraulas en resclauza de discrecion. car so dis salamon que
laysa annar l ayga as son a

bandon el es can de platz e de tenson car motz de mals venon
de mala lenga. aysi con es
mostrat de sus el tractat
dels vicis. aqui on parla
de .X. peccatz de la lenga
Per so dis ben lo savis en
l escriptura. met tas paraulas en balansa. e met fren
en ta boca e pren ti garda que non
caias per ta lenga davant
tos enemix que respian.
Qui non met sas paraulas
en la balansa de discrecion
e non reten sa lenga per lo fren
de razon. Ven leu en las
mans de sos enemix. so son
los demonis. que per tot esprian e nos gachan. cant li
enemix que gachan lo castel
troban la porta uberta. els
s en intran de grat. aysi fan
li demoni el castel del cor.
cant troban la boca uberta. a
vanament parlar. e contra ayso
dis david. el sauteri.
Hyeu pauzi garda a ma bo

ca e cant le peccayres sa testet
contra mi. so es le dyables. La
garda de la boca es razon e discrecion. qui examinan las peraulas davant que hy escan de la boca. ayso es la balansa de que
le savis ha parlat desus. en
que devon esser pezadas las paraulas. avant que sia dichas.
Veritat deu tenir la balansa drecha. car veritat acorda l entencion del cor e de la boca. aysi que la boca non dis mas aquo
que es el cor. Aquesta balansa non deu pendre per ren. ni a
destre ni a senestre. so es ni per
amor privada. ni per bens temporals ni per mal volensa d autruy. non deu hom laysar veritat a dire lay on hom deu.
e cant fay mestier. ni messonega ni falsetat non deu hom
dire en negun luoc per negun home. lo .IIII. gra.
Aysi con hom deu gardar
mezura en parlar
deu hom gardar mezura en auzir. en escoutar car aysi pot
hom peccar en mal auzir con


en mal parlar. Aquel que
aus mal dire d autruy es
parsonier del peccat que
aus dire. car neguns non
diria mal d autruy maiormens davant gran senhor.
si non cuia que plagues ad
aquels que o auzon. don .I.
savis dis que negun maldizent. non qui volontiers
auzir non lo volia. Los
grans homes deurian mot
gardar que auzon dire. ni
cuy crezon. car petit troban
qui lur diga veritat. mas
de aflatarias e de messonegas agran mercat en lurs
parladors. La plus gran
carestia que sia entorn els
es de veritat e de lialeza. per que
son soven deceuputz. car
auzon volontier e crezon aquo que lur plas. Le savis seneca dis que ren tant
non defalh als grans homes
del segle con verdizens. car
de messoneguiers de lauzengiers e de flatadors. o ansobre gran mercat. Homs


deu aver las aurelhas ubertas per auzir volontiers paraulas de salut. paraulas
de dieu e de amor e de vertut e
de bona hedificacion de si e de
tot son pruesme. E deu
hom aver clauzas las aurelhas
a follas paraulas de mala
hedificacion que podon nozer.
e non ren profichar. et ayso
aconselha le savis en la
sancta escriptura.
Stopona tas aurelhas enans d espinas. e non avias volontiers malas lengas. Mala lenga es la
lenga del serpent d enfern.
que los maldizens portan
per enverinar aquels que los
escoutan. Contra aytals lengas deu hom stopar
sas aurelhas despinas
so es de la paor de dieu. o
de las espinas am que ihesu
christ fon coronat et espinat
en renembransa de la sieua
sancta passion. car qui pensa

va que per falsas suggescions
fon accuzat a pons pilat
ihesu christ e liuratz a mort. et es
perinatz et escarnitz e flagellatz hom non auziria volonties
maldizens ni paraulas
follas e dezonestas. En
autra maniera pot hom esponre aquesta actoritat. fay
clauzuras a tas aurelhas
d espinas que ponhon e significan
ponhens paraulas e duras
de que deu hom repenre los
maldizens. e los deu far callar e mostrar semblant que non
li plas auzir .I. serpens es que es apellat en latin
aspis. et es de tal natura que
cant hom lo vol encantar. e clau
l una de sas aurelhas en la
terra e l autra am sa coha per
so que non avia l encantador.
Aquest serpent nos ensenha
.I. mot gran sen. que non escoutem l encantador. so es lauzengier. ni los messongies
ni los aflatadors que encantant soven los grans homes
del segle. mas qui ad aquest


eysemple d aquest serpent es
copava sas aurelhas. la una de la terra e l autra de la coha
el non agardaria d esser en
cantatz. ni per dyables. ni per
malvayas lengas. Aquel
claus l una aurelha am la
terra que pensa que el es de terra. et en
terra tornara. e qui pensa
sa pauretat e sa vileza e sas
enfermetatz don el si deu humiliar e nient prezar. L aucra aurelha claus am la coha
que remembra sa mort am paor del iuyzi de dieu e de las
penas eternals. Qui enaysi
claus sas aurelhas. non
aus pas volonties paraulas
que devon a dieu desplazer. et
enaysi es homs tempratz et amezuratz en auzir et en escoutar. et ayso es lo .IIII. gra
Lo .V.gra lo .V. gra
es gardar mezura
els vestirs. Et es de curiozes e preciozes vestirs es gran
peccat en si. E ucayzon son
de peccat als autres. Si
curios e precios vestirs non fos


peccat ihesu christ non o repreza
aysi en l avangeli on parla del malvays ric curios
e gloton. De .II. cans lo
repren ihesu christ. e le denuncia
dampnat so es de vestirs
preciozes. de polpra e de bis
so es de bocaran. e de glotonia
de venir cascun iorn a plena
taula resplandentment. et otra ayso de un pietat car non
fes almorna al lazer.
Per mot es fols e que a sen d enfant qui de sa rauba si ergulhis. Ben setia tengut
Per fol e per folla tota persona
que portaria lo senhal de la
vergonha de son payre e de
la sieua mayre. aytal senhal es tota rauba que ia non
fera mestier ad home si non
fossa lo peccat de nostre premier payre. per cubrir sa
confuzion e la nostra.
Cant hom ven .Ia. tauc perada
de bels draps. senha es que
aqui a .I. mort. tot aytal
senhal es en aquellas personas que si glorieran en bels


vestirs que aqui a peccat
mortal d erguelh. De
vanetat de curiozetat.
Si lo pahon s ergulhis de
sa coha el egual de sa testa
non es pas meravilhas
car natura lur o dona. mas
homs e femena que uzan
de razon. e sap ben que natura
non lur o a donat mas per
cubrir lur miserias. lur o
coven querre amb art et am
trebalh e mendigar de las
bestias e dels verms e de las
herbas de la terra non s en deuria negun glorificar mas
plus humiliar et honestament uzar de vestirs sens
exes e sens nota d erguelh.
Sant iohan baptista
es singularment lauzat
per ihesu christ. car portava apres
vestirs e fort humils. e non
o fora si non fossa grans vertutz. Mot en seran laiamens condampnat aquels
et aquellas que fan a lurs cors
azornar per pompans del
segle tant de parels de rau

bas e pueys donan las als
iuglars et arribaus et arribaudas. lo .VI. gra
La .VI. branca de tempransa es con garde mezura en sos portamens et en
sa contenensa. Seneca
dis si tu hyest tempratz
et amezuratz. pren ti garda
que los movemens de ton cors
e los portamens de ton cors
non sian latz ni deazordenatz.
De dezaordenamemt del
cor. ven lo dezaordenament
del cors. Totz homs segon son estament e segon sa
etat. e segon sa nobleza e sa
dignetat deu confermar
sas manieras e sos portamens. I. gran philozofes dis que enfant d etat. et
enfant de sen e de costumas de
non esser contatz per .I. E la
sancta escriptura maldis enfant de .C. ans vol dire que
malditz es homs que es en
conplida etat e deu aver
sen e razon. e deu fayre fatz
de baron. e fay obras d enfant


e viu con enfant. per que sans
pauls en escuza si mezeys.
Cant hyeu era tozet. hyeu
fazia coma tozet. et avia sen
de tozet. mas aras aras cant
suy fatz homs complit ay dezamparat tot so que era detozet. vol dire que avia lauzat
tot so qu efra denfant et avia
fag e costumas e portamens
d ome perfieg. car qui ten home per enfant. lo ten per fol.
Per que nos predica sant paul.
Non vuelhas esser fatz tozetz
de sen. mas en malicia sias
petitz. Honors e profietz
es a tota persona que garde mezura e temprament en totz sos
portamens et en totas sas
manieras segon son estament
Lo .VII. gra. lo .VII. gra
es gardar mezura
e temprament en beure et en


maniar. car per superfluitat
de beure e de maniar fay
mot de mals al cors et a
l arma per que nos en cauta fortment ihesu christ en l avangeli.
Gardas nos
sias en encautatz e savis
que nostres cor ses non sian greuiatz per cargamens demandas. Sobrietat met temprament e mezura en beure et en maniar. e si garda
de tota superfluitat. e de tot
mal eysemple. et encar
contra peccat de que es ben dich
desus el tractat dels vicis
per so non vuelh ayssi plus dire. Dich es e declarat
con aquest albre creys e profiecha per aquest davantz
ditz .VII. gras. e qui volra
saber las brancas d aquest
albre. regarde totas las
vertutz per totz los tractatz
per desus. e trobara que discecion e mezura enforma
totas las vertutz. donx totas


Las autras vertutz son brancas
e rams d aquesta vertut. per so
non hy vuelh assignar autras brancas.
Aquest albre porta
motz de bels frux. e
dous es saboros. Los frux
d aquest albre son pas de
cor e clardatz e segurtatz de
consciencia. car tota persona a
cuy dieus a donada aquesta
vertut. a tot son cor partit. et
es lonhat de l amor del mont.
et es ioinch am dieu per amor. que totas autras cans a
oblidadas per l amor de ihesu
christ. si non tan solamens aquellas
que pot adordenar en dieu.
e pauza tot son cor en dieu
que en autra can. non si pot delichar ni trobar plazer.
Aytal s adollament e tal confort met le sans esperitz en
cor que es perfiech en tempransa et en mezura que ven del
don de saviza. Mot es
benehurat en aquest segle
e sera plus en l autre qui aquesta pas pot aver que pauze


tot son cor en dieu que es la
fin e lo fruc e la soma de totz
bons deziriers. car a dignament gazanhat aquella veraya benehuransa que dieus
promet en l avangeli ad aquels
que aquesta part gardan.
Benehuratz son los
paibles car els seran apellatz filhs de dieu. Aquels son
pazibles so dis sant augustin que totz los movemens de
lur cor azordenan e meton
sotz la senhoria del esperit e de
drecha razon. Aquels son
per dreg apellatz filhs de dieu.
que portan la semblansa e
la ymagi de dieu. so es pas
e caritatz so dis sant paul.
donx pas et amor es la cauza
que plus far home semblant
a dieu. e lo contrari so es discordia
e rancors fay home semblant
a dyable que es enemix e contraris a dieu. autra razon hy
a per que homes pazibles son apellatz filhs de dieu car segon
dieu de plus prop que los au

tres an pas et amor non
laysan dieu partir d aquion son.
Aqui on es pas. aqui es dieus.
Aqui on es caritat et amor dieus hy es.
E per autra razon deu hom esser
apellatz filhs de dieu. car an
las obras de lur payre. aysi
o dis dieus en l avangeli.
D aquels es filhs de
car fazes sas obras. pas
et amor son las obras de dieu. et es apellatz prince de pas
e dieus de pas. e per aysso venc
en aquest mont per metre pas
entre dieus et home et angel.
et entre home et home. so es
am si mezeys que si fes home
don la nueg de nadal en aquella hora que ihesu christ fon natz
e li angel canteron.
Gloria sia a dieu en sas autezas e pas sia en terra als
homes de bona voluntat.


Per ayso es especialmens son apellatz
homes pacibles filhs
de dieu car fan las obras
de dieu sos es car per curan rancon podon pas am dieu
pas am lur pruesme. e
pas d enfra si mezeys en
lur consciencia. Per sol ayso car els son filhs de dieu
son els bunhuratz en aquest
segle per especial gracia.
Mas aquesta bunhuransa
sera perfiecha e conplida
cant els seran en pazibla
possession del heretage de
lur payre. so es del regne de gloria. on totz lurs deziriers seran complitz. aqui
on non poyran aver mal
ni dolor ni adversitatz. ni
nul defalhiment. mas
azondansa de totz bens. e
tot compliment. de gloria e gaug
ses fin. Ayso sera pas
onrabla. pas perdurabla.
e pas que sobremonta tot
sen so dis sant paul.


La pas de dieu que sobremonta tot sen. vos garde vostre cor e vostre entendement. Puey que aquesta
pas sobremonta. tot sen
ben pot sobre montar totas paraulas. car cor non
pot pensar. ni lenga devizar cals es aquella pas
que dieus estuia as sos amix. per que non diray aysi
plus. car non puesc ni say
dire can sufficiens. Aysi
feniray ma materia a la
gloria de nostre senhor que en sia
lauzatz e servitz et honratz
que nos conduga totz a vida
perdurabla. AMEN


Aquest libre fes .I. frayre de l orde dels predicadors. a la requista del rey
philip de fransa. en l an del encarnation de nostre senhor .M.
CC.LXXIX. deo gratias.


En aquel temps
que hom comenset los monestiers edificar els monegues. els
hermitans. e comenseron
a creyser la renomada de
la crestiandat fon luenh
saupuda que venc tro en la
tera d india. motz hy ac
d omes que despamareron
lurs possessions e tornavan a conversion. esdevenc
si que en aquella terra ac .I.
rey que avia nom Avenis aquel era de mot gran
poder ed mot gran riqueza
e gentil hom e poderos contra
sos enemix. E de la riqueza
d aquest mot ben azondos.
Mays encar segon l arma
era mot mal azornatz.
Car el crezia las ydolas.
E domens qu el vivia aysi
dousament el ioy del delich
d aquest mont que avia aquo que si volia. veieyre


li fon que una can tant solament
li falhia que mot l agreuiava
e mot li mermava sa gloria. So
es assaber que non podia aver enfant. Lo glorios linange dels
crestians e las mayzos dels
monegues e dels hermitans mesprezavon lo coutivament del
rey. e per menassas. ni per paor
de mort non lay savan aprezicar
la ley de Ihesu Crist ardidament e ses
paor. Et aqo que a la ley s aptenia estudiozament fazian e prezicavan lo nom de Ihesu Crist. Cant
lo rey Avenis auzi aquesta paraula qu aytals gens s eran levadas que m esprezavan las ydolas e prezicavan lo nom de Ihesu
Crist. e que no doptavan morir. mot
fon plen de gran yra e de gran
tristor. E comanda per tota sa terra assos baylons et assos senescals. que totz sels que poyrian
trobar que creyrian el nom de
Ihesu Crist que per diversas mortz los
fezessan morir. e sertas li benehurat amic de nostre senhor
s en anavan davant lo rey e


reprenon li la soa fellonia e la
soa mescrezensa. E cant lo rey
o auzi de gran yra era plens e
fazia los morir per diverses martiris
Cant la terra
d india era en aytal error .I. prebost del rey que mot era
de gran poder e de gran gentileza
e de gran pres en la cort del rey.
Cant el auzi aytal fellon comandament mesprezet la vanetat d aquest mont tan fortmens que prezent si mezeys l abit de religion pres e mes si en .I. dezert. E
la soa vida era en deiunis et
en vigilias. Lo rey aveniuir
amava lo mot e mot li portava d onor gran. E cant lo rey
auzi aytal can de luy non vos
pot hom dir lo gran dol que el
ac en son cor. car aytal amic
avia perdut. E de tot en tot
crec adonx la soa yra contra los
morgues. Adonx trames sos sirvens per los puetz e per los dezertz
e per motz luox quels quezessan
amablamens e que li amenessan.
E cant venc a cap de pessa aquil


que l anavan querent serqueron
tant que troberon lo. preron lo
e meneron lo davant lo rey.
Garda le rey e vi lo pauramens vestit. Se luy que tant
resplandens vestirs solia vestir e tant delicadamens solla
viure. E vi lo lag e mesprezant
e vestit aguiza d ermitan. De
la tristor e de l ayra que avia lo
rey parlava e dizia a seluy.
Oy tu fol arma perduda per
qual can tu as mudada ta
gloria ni ta honor que solias
aver en mon regne. car tu
eras premiers en ma cort onratz davant totz los autres. en
aytal dezonor. et en aytal
viltat as mudada ta gloria.
E que cuias gazanhar. Car tot
nostres dieus e tot lo ioy
d aquest mont as laysat per
.I. home que es apellat ihesu christ
per que as ayso fag. Cant le bons
homs auzi ayso alegrament
e sanament respondet e dis.
Reys si tu vols de mi auzir razon. gieta de ton palays


tos enemix et adonx respondray ni d aquo que tu volras demandar. Que tant con
aquilh y seran neguna paraula tu non poyras recebre en pas que yeu ti diyses
per razon vuelh que m aucias
o fay de mi que ti volras. Lo
rey respondet e dis. E qui
son aquist enemix que mandas hostar. El benehurat
li respont so es yra e cobeeza
aquestas .II. cans tollon ad
home que non pot entendre razon. Mas si tu hostas aquestas de sobre tu. e per aquestas
.II. cas tu as en tu saviza e
lialtat verayament tota can
diray a tu. El rey respont
hyeu ti autrey que yra e cobeeza giete de mon cor e que
y fassa aver saviza e lialtat.
Digas m don tes venguda
aytal error. que aquo que vezez
et auzem aias laysat per nulla esperansa. Respont l ermitans e dis. Reys si tu vols
auzir lo comensament escou

ta. Els iorns de mon iovent cant
eu era ioves auzi .Ia. paraula
que mot es bona e de profiech
e de gran salut e que mot mi intra el cor aytant fort que hanc
pueys non parti. la paraula
es aquesta so es a veieyre als
fols que aquellas cans que son divinas que hom non pot vezer deu
hom mesprezar atressi con si non
eran. Et aquellas que son d aquest
mont deu hom amar e car tener
atressi con si eran durablas. Non
conoyses per qual can hyeu ay
dezamparat aquest mont. car la
sobeyrana apellation m a apellat a vida durabla. E cant plac
a la benignitat de nostre senhor
ihesu christ que volc desliurar del
poder del dyable. el mi fes mesprezar la vanetat d aquest mont.
et adonx yeu mi consiriey que
aquest mont non era mays cant
nieut e vanetatz. E per pensiey
mi per que yeu era fatz. e qu en covenia ad annar davant mon senhor per rendre razon. Et adonx
dezampariey tot cant avia e


segui lo. E fas li grans carl plac
quen desliures del poder del dyable e de las tenebras d aquest segle. E car mi demostret via per
on podia anar a luy. E dic ti
que neguns autres bens ni neguna
autra via non es bona mays cant
aquella. don tu caytieus reys yest
partutz e desesperatz per que nos
em partitz de la toa companhia.
Car nos ti vezem a dieu dezagradable per so car ni mesprezas
nostre senhor ihesu christ que es senher de
tot cant es. et es egals a dieu lo
payre quel sel e la terra establit e de sas proprias mans formet home el mes en paradis
el dyable per sa enveia decep lo.
Mas lo benigne senher que nos
formet regardet si a las obras
qu avia fachas de sas mans. E
volc per nos sufertar mort e
passion. per laqual nos desliuret de la poestat del dyable. E
tu caytiu rey offendes en la cort
de celuy que nos a fach dignes
d aytals bens ad aver. E tu yest
el delieg de ton cors totz entendutz e de las ydolas que yeu veg


que apellas dieus. Oiest tu tant
solament no tolles als cresti
ans ben que abans o fas a totz
aquels que als tieus comandamens obeziyson. E sapias
en ver que hyeu non ti creyray
ni non consentiray als tieus
comandamens d aquesta maniera. ni en contra dieu non faray
fellonia. Ni mon bon faytor
ni mon bon salvador non renegaray. si tu a bestias salvages
mi liuravas per devorar. o a
glazi o a fuoc mi fazias morir
Non de mi ni non am la prezent
vida que plena es de vanetat o
d enfermetat tant fortment que longa can seria a dire. Mays per bona paraula ensenha mosenher
sant iohan qui tot lo mont es
pauzatz en malignitat e que
non vuelha hom lo mont ni las
cans que yson. Que tot cant es esmont es cobeeza de la carn et enveia dels huelhs e lo mont traspassa en la cobeeza de luy. Et
aquel que fera la volontat de dieu permanra endurabletat. E
per far la volontat de dieu ay

dezamparat totas cans. E de
totz aquels que crezon dieu nostre
senhor en ay fag mos amix
e mos frayres e mos parens.
E d aquels que la foro mieu amic e mieu frayre e yeu men
soy lunhatz e permane en la soleza et esperi nostre senhor qu en
fassa venir salut. Totas aquistas paraulas e mays d autras
gan ren dis le bons homs al rey.
E cant lo rey lauzi fon mot sos
mogutz en yra e volc lo ferir
mays per honor e per reverencia
de si mezeys et el sen retenc e
comenset li a dire. Caytiu e don
des moguda aytal perdicion.
que tant as aguda ta lenga a recontar aquesta fablazon. Sertas si al comensament de tas
paraulas non ti agues promes
que partis yra de mi a fuoc
liurera ta carn. mas car al comensament de tas paraulas
mi coniuriest e per l amor que solia
aver an tu sufre ta vida. Leva
ti e fug denant los mieus huelhs que iamays non ti veion
e que non ti destruia. Adonx le bons


homs s en tornet el desert mot
corrossatz car lo martiri non avia
suffert. Ans sertas cascun iorn
suffertava martire et en sa consciencia contra las temptacions del dyable.
E cant le bons homs s en fon anatz
lo rey fon mot yratz. e consiret si
de diverses turmens en contra los monegues et honorava plus largamens que non solia sos dieus e sas
Domens ydolas
quel rey era en aytal error et en aytal pensier .I. filhs li
nasquet a meravilhas bels. e
la gran beutat de luy figurava
aquo que de luy era a esdevenir.
e dizian que en tota la terra non era
vist tant bel enfant ni tant agradable. le rey ac ameravilhas
gran gaug de la nativitat de luy.
et apelleron l enfant iozaphat. E
lo rey si con autre fol annet s en
al temple de sas ydolas far gracias e lauzor. E le caytiu non conoysia aqual senhors aqui covenia
rendre lauzor per lo gaug de la
nativitat de son filh. E lo rey fes
far festa et aiustet gan ren dels
continadors de cels que azoravan


las ydolas. E del autre pobol
aiustet gan ren. Et a celebrar
la festa el fes ausir gan ren de
taurs al sacrifizi far e donava
sos dons als grans et als paucz
et als rix et als paures en la sollempnitat de la festa quel rey fazia.
Et esdevenc si que aquel .V. barons
que si fazian savis del art de la
estrolomia aquels lo reys fazia estar e prop de si. E demandava a
cascun d aquels que dizessan d aquel
enfant cals devia esser. Et ac ni
motz que dizian que l enfant seria
de gran riqueza e de gran poder
e sobre tot los autres reys
que enans hy avian estat .I. dels
estrolomiayres que fon plus savi dels autres dis al rey. Si
consels que m ensenheron d estrolomia en tant con yeu puesc conoyser trobi que aquest
enfant non sera en ton regne
mas en autre regne melhor
ses compte. Et es mi aveieyre
que la religion dels crestians que
tu persegues el recebra. E que el
mezeys y aura sa esperansa.
Cant le reys o auzi mot o re

ceup greu e tornet sa leticia
en tristor.
En aquella ciutat on
el era bastit .I. palays
ameravilhas bel. et en aquel
fes cambras mot bellas e
mot resplandens. E cant l enfant
ac la etat d enfanteza el lo mes
el palays. Et establi li servens
e ministres. e aquilh eran ioves
mot e de gran beutat. E comandet ad aquels que negun home
de lains non intres e que neguna can d aquesta
vida
que pogues
engeurar yra non li manifestes hom. Ni mort ni vilheza
ni enfermetat ni pauretat
ni neguna autra can si non era
ioyoza e delichabla non li aportet hom denant per so que non pogues
consirar neguna can ades venir. E comandet que neguna can
pauca ni gran de ihesu christ non li
deches hom. Et aquo que l estro
lo miayre li avia dig mandava que sobre totas cans fos celat
E cant neguns dels ministres
era malautes el rey lo comandava gitar foras. et autre


digas mi cals es aquesta
tristicia et yeu tornaray lati
ivuassament en gaug. Et el
li dis senher per que mi tenes
dedins aquestz murs enclaus. e per que non ti laysas
deforas iysir per mi deportar.
E sos payres li dis. filh yeu
vuelh que li tieu deziriers sian
ad humplit. yeu fauc per aquo
que tu non veias can que ti puesca contrastar. e que ti puescas en gaug tener. El filhs
respondet li. Ben sapias senher
que en aytal maniera non puesc estar en gaug. mas en tribulation et en greveza que neys
le maniar el beure mi receble
amar. Totas aquestas cans
que son deforas aquestas portas dezire vezer. si tu vols que
yeu non languisca de dolor.
Comandas cant yeu volray
iysir deforas per mi deportar
que puesca iyser e veyray aquellas cans que han non vi.
Lo rey fon mot yratz et ac
paor que si li o vedava qu en
vengues en gran malautia.


E dis li bels filhs yeu vuelh
quel tieu dezirier sia adhumplit. Adonx lo rey a fes amenar
cavals e garnimens rials e comandet que hom noblamens lo
menes on quel volgues annar.
E comandet als menistres que
nulla can l aia ni dezonesta non
laysessan venir per la via. Mays
tota bona can e tot ioy li demostressan. Corns e bouzinas e
cans d auzels de diversas manieras de iocz li feron annar denant
per so quel cor de luy s alegres. D aytal guiza lo filh del rey fazia sas
professions soven.
E cant venc .I. dia el encontret .II. homes e l uns
era secs e l autre lebros. e dis ad
aquels que ab luy eron. Qui
son aquil que tant lag vezer los fay.
E per so car los avian encontratz non
pogron celar. e diyseron li. Aquestas passions son humanas que
estevenon els cors dels homes. Lo
filh del rey dis et esteven a totz
homes aquesta malautia. Et ilh
responderon li non esdeven a totz
homes. Et el demanda si a totz


homes non esdeven. aque pot
hom conoyser sels a cuy a a esdevenir. Et il li respondon neguns homs non pot conoyser
aquo que es a esdevenir mas
tant solamens los dieus. lo
filh del rey ac mot gran dolor
en son cor d aquo que ac vist
E cant venc .I. autre dia el encontret .I. home mot vielh que
hac la cara ruada e fon totz
corbs el cap tot canut e las
dens eran li cazuchas e balbeiava e cant lo vi mot fon espavantatz e demandet que podia
esser aquella can meravilha. E
li sieu conpanhon li dizon. Senher aquest a vescut tant longamens per que el es vengutz
en aquesta miseria. Et el demanda cals es sa fin. silh dizon
la mort. Et el lur demanda
en cans ans esdevenon enayso. Et ilh dizon environs .DC.
ans esdeven hom aytals. e pueys
mor. car en autra guiza non
pot esser. Cant auzi aquesta can
lo iovencel. consiret coma
savis e dis. Amara es aquesta


vida e de dolor e de caytivier
plena. Et annet sen lo iovensel totz consiros de la mort e dizia assi mezeys. E donx pos
la mort qui fara en apres renembransa de mi. es doncas autre mont ni autra vida. Aytals consiriers li fazian tota
la color mudar. E cant son
payre lo venia vezer el fazia
bella cara si ioyoza que non volia que son payre o connogues.
Sobre totas cans dezirava
home a trobar quel pogues
certan son cor far e que bonas paraulas aportes a las
soas aurelhas. Et al servent
que vos ay dig. demandava
mot soven. Si conoysia negun home quel saupes conselhar nil pogues audar d aquo
que dezirava auzir. Senher
l autre dia ti dis que tos payres a castatz de sa terra totz los
savis hermitans e quels que son d aquesta secta. si que en aquesta
religion non na .I. remazut.
Cant el auzi ayso fon de gran maniera iratz e fon semblat de


celuy que a gran thezaur perdut com puesca recobrar. En
aytal corage per mania lo fil
del rey. E totas las ioyozas
cans d aquest mont mesprezava e
tenia a nient. Et aquel senher
que ves tot cant es cant vi son bon
corage demostret li per cal via
lo covenia ad annar en aytal maniera
En aquel temps fon I. bons
hons savis morgues
e de gran ben e de gran religion
azornat lo nom de luy si era
barlam nom san nazar. Aquest
bons homs era viels e per l esperitament de dieu el conoc lo corage del filh del rey. E yeys de
son heretage e mes si en .Ia. nauf
per venir en la terra d india e vestit si de draps seglars e semblet mercadier. et apropriet si
de la ciutat on lo palays del
filh del rey era. et aqui permas
per motz dias per demandar de
luy. e de sels que li servian. E
cant hac espiat cals era lo servent quel mays amava el
pres lo en per se e trays lo ad


una part e dis li. Senher conoyser ni vuelh car mercadier soy
e suy vengutz de mot longa terra
et ay an mi .Ia. peyra precioza que
s apar non pot hom trobar. ni non
lay demostrada ad home negun
entro aoras. Mas per so que tu mi
semblas homs savis e conoysens
yeu ti prec que tu mi menes al fil
del rey et a luy baylar ay la. Sapias que la peyra es de tot ben azornada. car ella rent als secs lo
vezer. et als sors lur auzir. e
als mutz lur parlar. et als enferms sanitat. e als fols saviza.
e fay los dyables fugir. e tot
autre ben a en se la peyra. Lo
servent li dis motas peyras preciozas ay vistas. mays hanc
mays non auzi parlar de sa par.
e prec ti que la mostres. e si es aytals
con tu dizes tantost ti menaray
al filh del rey. e gran honor e gran
ben ti faray aver de luy. Mays neguna can tro que yeu l aia de mos
huelhs vista non li auziria manifestar. Barlam li respont amix sapias que aquesta peyra precioza ha aytal vertut


ab las autras que tay dichas
Neguns homs si non ha sana
la vista e son cor cast e net non
la pot esgardar. E si neguns
homs la esgarda que aia neguna d aquestas cans aquella vista que a pert. Et ami es veieyre que tu non as ges los huelhz
sans. et ay paor que aquella
vista mezesma perdessas auzit
ay dire quel filh del rey viu castamens et aquel a los huelhs
bels e sans e per demostrar a luy
aquest thezaur yeu suy vengutz
e tu non demores mas vay tost
al filh del rey e non sostragas tant
rica cauza. Lo servent li respont
si enaysi es garda ti que non
mi mostres la peyra. car yeu
ay motz peccatz fatz. e la vista
non ay fort ben sana. mays yeu
cre que sia vers si con tu o dizes.
E vac tost dir a mon senhor
lo filh del rey. Cant ac ayso dig
vay s en alegrament al filh del
rey e contet li o tot. E cant el o auzi de gaug e de leticia senti son
cor esperital E comandet que vivas
sament lo fezes hom intrar.


Cant barlam intret
el palays saludet lo
filh del rey. El filh del rey comandet que s en iysessan et al servent que ostes l ozofas. Lo filh
del rey dis a barlam mostra mi
la peyra precioza de laqual mi
a dig meravilhas mos serventz. Senher so dis barlam
entro que yeu aia esproat la toa
saviza non es pas covinhable
que la ti mostre. Car so dis
mieu senher que .I. prozom se
menava sa semensa la una cazec iosta la via e vengron li auzel e mangeron la. el autra cazec
entre peyras e car non y avia
terra non poc metre razis e sequet.
L autra cazec entre espinas
et o fegueron la. l autra cazec en
bona terra e rendet fruc en .C.
dobles. E si yeu trobi en ton
cor bona terra tost y semenara
divina semensa. Empero si era
spinoza ni peyroza miles
ven que non la semene que
si la gitava a las bestias ni als
aucels. Mays yeu crey et entent de cil que fassas fruc a .C.


dobles sertas per tu suy de
mot luoc vengutz et ay motz
trebals suffert per so que ti pogues mostrar aquo que hanc
non vist. et ensenhar aquo que
non auzist.
Iozaphas
li dis yeu dezire auzir
paraulas novellas e bonas
car lo mieu corage art dedins
tant cobezegi a far necessarias
questions. Sertas si atrobi
home savi qu en diga paraulas de salut no cayran pas
entre las peyras ni en espinas
mas mot ioyozamet las recebray e saviamens las gardaray. E si tu las sabes non las
mi celar. Mas digas las mi.
Empero cant yeu auzi que de
longa terra eras vengutz
mot si alegret lo mieu corage e com audiey te ades venir
an mi. Senher so dis barlam
ben o fezist.
Un rey fon de mot gran
poder. e d omens que el
annava una ves ab sa rial companhia encontret si an .II.
hermitans. aquil foron malves

titz e foron maygre e caytiu et
escoloritz. E cant lo rey los vi
deyscendet tost e getet si en terra
et adoret los. E cant si fon levatz
bayzet los et ambrasset los
tut li sieu baron que annavan ab
luy cant o viron foron en mot en
dignat. Empero non lo auzeron
respondre publicament. Mays
asson frayre german o mostreron
que iamays non fezes aytal abaysament a la corona. E cant
lo frayre li o ac dig el rey li respondet en tal maniera que non ho
entendet. Acostumada can era
del rey que cant neguns homs
avia deservida mort el rey trametia sa crida que cornes a la porta d aquel. E cant hon auzia aquel corn corar a la mayzon
de son frayre. E cant aquel auzi
aquel corn de mort fon segurs.
e tota nueg et el devezi sas cans.
E cant venc al ben matin et el si
vesti de lag draps e de negres
e pren sa molher e sos enfans e
vay s en al palays davant lo
rey plorant e gaymentant. E cant
lo rey lo vi si fort plorar el li dis.


Oy tu fol non sennat pos tu
ay tant fort temes e crezes
la crida de ton frayre german
e que neguna can non cuias aver
falhit ves luy. per que mi reprezist car yeu enhumilitat
saludic e bayziey las cridas
del mieu dieu. que tant clarament
mi cornan e mi signifian la mort.
Vay torna t en en ta mayzon
que ayso ay fag per repenre la toa
follia per que sapias que aquel
que tramezeron a mi per repenre.
yeu lur en rendray guizardon.
E comandet que hom fezes .IIII.
escrins de fust. e los .II. que fossan
bels e ben dauratz. e los autres
.II. que fossan vilmens garnitz.
els .II. que eran bels e dauratz
que om los humplis dosses de
mortz pudens. e que hom lo serres
an ricas serraduras. Els autres .II. que hom los humplis
de peyras preciozas e de bons
unguens e de bonas odors. E
cant ayso fon fag el fes aiostar sos barons aquels que l avian
repres. e pauzet davant els


los .IIII. escrius que azirmessan aque serian bons ni aque
serian digne. Lo coven feron
si d aquels .II. dauratz car son
plus bels e plus rix que la coronarial y meta hom. en los
autres .II. que son plus vils podes metre que no vuelhas. El
rey respont ben sapias yeu
c aysi los iuiarias. car vos non
gardas segon aquo que ha dedins. mas segon aquo deforas.
E comandet ubrir los .II. escrins dauratz de la gran pudor que viron e que sentiron
comenseron a fugir. El rey
lur dis aytals pudors es en aquels homes que portan
los precios vestirs e los bels
que deforas son bels. e dedins son
plens de malvays consiries e
de malvayas obras. Enapres
fes ubrir los .II. escrins que semblavan plus vils e la odor
que ney si fon aytant grans e tant
bona e tant dousa que totz los
alegret. Sabes so dis lo rey
aquals son semblans aquist.


ad aquels .II. hermitans que eran vilmens vestit. E cant
yeu mi gitey ad oration denant els e vos m en reprezest. car vos no gardas
mas l abit. e dizes que yeu ay
fag gran outrage. Et hyeu
consirey mi que si lur portava reverencia que grans honors seria am et a mon regne. Enaysi aquels reys reprenia
sos barons et ensenhava
que non s atendes hom ad aquo que pareys deforas mays
ad aquo que es dedins. E segon
aquel savi rey. e tu recep mi
So dis barlam a iozaphas
Sertas so dis iozaphas
a barlam mot as ben
dig mays ayso vuelh que
digas qui es tos senhers aquel de cuy semensa mi comensiest a parlar. Senher
so dis barlam si vols conoyser lo mieu senhor so es ihesu
christ filh de dieu que es rey dels
reys. e sols es poderos lo
qual an lo payre et an lo
filh et an lo sant esperit deu


esser azoratz. Non soy yeu pas
d aquels que apellan motz dieus e que azoran las ydolas que
son sordas e mudas. Mas yeu
crey .I. dieu et el sol azore en
.III. personas lo payre el filh el
sant esperit. D aytal guiza las
.III. personas .I. dieu ses comensament e ses fin. So es aquel que
fes tot cant es aquo que hom non
pot vezer. et en apres el fes tot
aquest mont. cel e terra e mar
el solelh. e luna e las stelas. e
las bestias els auzels. els peysons. En apres formet home de
sas mans pres de la pols del sol
e formet lo cors. l arma fes razonabla et entendent as sa semblansa et a formazon. En apres
el formet la femena del home
e mes los en paradis. E fes lur
comandament que de totz los
frucz prezessan. mas tant solamens d un. E saupesson ben
e quel iorn que penrian d aquel
que de mort morrian. El dyables que era cazug del cel per son
erguelh en terra engamet los
e fes tant que a la femena en


fes maniar. e la femena alome
E per aquesta dezobediencia eysiron de paradis. e vengron
en aquesta caytiva de vida plena de miseria e de caytivier. E
d aqui enant vi que crezian
li home e lur ensenhet tot
mal a far. E cant dieus o vi
volc ostar lo peccat de terra.
E trames es dulubi d ayga que
aucizes tota arma vivent mas
tant solamens no e que fon bons
homs e iust. Et aquel salvent
si en una archa an sa molher
et an sos enfans. En apres cant
lo mont comenset a creyser oblideron dieu. E feron lurs
dieus en diversas manieras
e torneron en aytal error que non
era qui entendes dieu. ni qui lo
pregues. Et en aquella generacion fon atrobat abraham
que hac bon sen e bon entendement.
E consiret si que el que avia fag
lo cel e la terra e las autras cans
era vers dieus. E cant nostre
senher o vi saup lengrat e manifestet si ab luy en aytal maniera que s en drechurier et enten

dement mes en l arma de luy.
Et en apres a la semensa de luy
el si fes conoyser. E fes lur
tant de ben e d onor que longa can
seria a recomptar. Mas empero
le dyables nen menava totz
en enfern totz sels que morian
E cant dieus lo payre omipotent oui pres l en pietat de
so que avia fag de sas mans
E trames en terra lo sieu benezete filh so es lo sant esperit que venc el ventre de la
verge. D aqui nasquet lo filh
de dieu ses autra semensa d ome. Aquel senher es purs
e misericordios. e volc sufertar mort per nos peccadors
a rezemer. Mays premierament
converset en terra .XXX. ans
e pueys fon bateiatz. en apres
fes miracles que resussitet los
mors et enluminava los
sex. els sors. els mutz. els lebros el sanava. En apres el
elec .XII. discipols et aquels
trames per lo mont a convertir
las gens en fazian los miracles que aves auzit al comen

sament. Le princes dels iuzieus foron mot en dignat. E
prezeron ihesu christ e mezeron lo en
cros. En apres descendet en enfern e trays en totas las armas dels iustz. En apres fon
pauzat el sepulcre. e resuscitet
al ters dia et aparec as sos
discipols. En apres .XL. iorns
puget sen el cel. e d aqui es avenidors a la fin del mont iuiar los mortz els vius. En apres la soa glorioza ascent
on trames lo sant esperrit sobre sos discipols en semblansa de fuoc. E comenseron a prezicar la novella ley. E bateiar
las gens. El nom del payre
e del filh e del sant esperit. Ve
ti que aquest senher que yeu t ay dig es le mieu dieu
el mieu salvayre. E si tu recemblas lo recebes en ton
corage e fas ti sos sers bona
fust hanc nat.
Sant iozaphas auzi
aquestas paraulas
lo filh del rey si enluminet
E de gran gaug que el hac


annet embrassar barlam e
dis li. Verament fort es aquest
senher si con yeu crey. et aquesta peyra pretioza non podon esgardar tug. mas sil que son savi de cor e de pensa. e sapias ben
que las toas paraulas estan
en mon cor que la cristicia que
avia en mi si part e si osta de
mi. Et aquestas paraulas recebi ben. E si sabes miels digas mo
ades.
Barlam li respont sertas senher rey
ayso es grans mestiers que motas prophetas diziron vezer
e non o viron. Mas sel que sera
bateiatz e creyra sera sals. e sel
que non creyra sera dampnatz.
Iozaphas li respont. yeu creses
duptansa tot cant tu dizes. e
glorifique aquel dieu que tu prezicas mays ensenha mi que
coven a far. et ensenha mi con
totz fizels si deu aprosmar al baptisme.
Barlam li
respont lo fondament
e la razis de sancta fe de crestians es
lo baptisme. Et enaysi lo salvayre ensenhet a bateiar. E


nom del payre e del filh e del sant
esperit. E d aqui enant habita
la gratia del sant esperit en home.
E ses baptisme neguns bens no
profiecha ad home. car nostre senher
dis que cel que non venaysera d ayga e de sant esperi.t non intram
el regne de cel. E per ayso yeu ti
prec denant totas cans que sens
demora ta prosmes a baptisme
an tot bon dezirier.
Iozaphas li demandet mantas demandas que serian
logas a recomptar. Mays d ayso
li demandet maiormens con podia hom resuscitar apres la mort.
Dis barlam lo cors que de terra
fo formatz torna en polvera. E
l arma vay aqui on lo creayre comanda e maiorment la on ella
ha aparelhat ostal d omens que
era el cors. car ella recebra aquo
que ha servit. E d aqui en apres
motz ans venra nostre senher
ihesu christ iuiar los mortz els vius.
Et adonx recebra cascuna arma
son cors. car ben deu esser que cel
que fes home al comensament de
nient. Et adonx iran cels que ben


feron en gaug durable. E sels
que mal feron en fuoc durable.
Iozaphas li dis sertas
meravilhozas cans mi
dizes que son de gran paor dignas. E d omens que el dizia ayso
an grans lagremas et an gran
compacion pregava a barlam
que el l ensenhes con el pogues
fugir las penas dels peccadors
e de servir lo gaug perpetual.
Barlam li respont. e crezetz que cant sant peyre
ensenhava lo pobol an gran
compacion si con tu fas li demandavan que el lur ensenhes que
farian. Et el lur dis penitencia aias e sias bateiatz cascun
de vos en remission dels peccatz. Et yeu ti dic que ta prosme a celuy que t a apellat. E
que dezampares las ydolas
que non es contador la follia
qu es en tot sels que las azoron.
Car .I. eysemple ti d iray que
auzi dire ad .I. mot sant home e dizia enaysi.
Totz aquels que azoran
las ydolas son semblant


ad .I. home que era arquiers.
E cant venc una ves el pres
.I. rocinhol e trays son coutel
e volc lo aucire com per maniar.
el rocinhol li dis home que
cuias fayre petit auzel suy
e non poyras de mi ton ventre
humplir. Mas si tu mi laysas
amar .III. cans ti dyray que
si tu las gardas tostemps de
ta vida ti sera profieg. Cant
aquel auzi l auzel parlar estet totz esperdutz. E promes
li que cant li auria dig las
.III. cans iuvassament lo laysaria annar. El rocinhol li dis.
Garda ti non prenas can que non
pot esser perpreza. E non ti gaymentes de can perduda que non pot
recobrar. E paraula que non semble vera non la crezas. Aquestz
.III. mandamens garda e sera ti grans profieg. Aquel
hom estet a meravilhat esbays d aquo que auzi dir
a l auzel. E layset l en annar
volant. El rocinhol volc esproar fi l ome avia retengut aquo
que avia dig. Hai hom malas

truc can mal consel as crezut.
e cant gran averas perdut.
Car en mon ventre a .I. peyra
precioza magers que .I. huou destruci. Cant lo sagitayre auzi
ayso fon mot iratz e penedet si
car l en avia laysat amar. et
assaget s il pogra penre autra
ves. E cant vi que nol podia penre dis li ven ten a ma mayzon
et yeu noytiray ti onradament
e pueys laysaray ti annar. Sertas so dis lo rocinhol aras conosc yeu ben que tu y est fols
e que can que yeu t aia dicha non
as retenguda. Car yeu ti dis
non te gaymentes de can perduda
que non potz recobrar. E que non as
sagessas per penre aquo que non
pot esser perpres. E tu mandavas
mi tornar a tu. E dis ti que paraula que non semble vera que non la
crezessas e tu crezes que yeu
agues .Ia. peyra precioza tan
gran en mon ventre. En cal
maniera y poyria caber .I. peyra precioza mager que .I. huou
destruci que magers es que yeu totz non
suy. Et enaysi so dis barlam


son fols totz sels que s atendon
en las ydolas. E tu leva sus.
part ti d aquesta error. et a prosma te a seluy que t a apellat. E
si tu lo crezes e fas ti bateiar tu
seras sals. Empero si tu nol vols
creyre tu seras dampnatz
Iozaphas li respont sertas
las
tieuas
paraulas son bonas
et amigablas e sapias ben
que yeu las crezi. Et avant
que tu intressas am yeu
azirava las ydolas de tot mon
cor. E verament yeu dezire esser
de dieu si empero el non mi refuda
per los mieus peccatz. Mays empero totas ves yeu cre que el mi perdonara mos peccatz. car benignes es e misericordios si con tu ensenhas. E ve ti que yeu suy aparelhatz de recebre lo baptisme.
Barlam li dis avias que
coven a far apres lo baptisme que hom si estenga de tot pecat e de tot vici de mal. E que hedifiques lo fondament de crezensa
e las obras de vertut. Car fe ses
obra mortal es. si con la obra
sec la fe. E l apostoli dis que annen


segon l esperit que non fassam los
delietz de la carn. So es adulteri. fornication. orreeza. luxuria. La servetut de las ydolas.
Enverinament. Enemistat.
Contencions. Emulacions.
Ira. Disctancions. Enveia.
Homecide. Avaricia. Maledicions. Amor seglar. E brietatTrop maniar. Et aquellas que
son semblans d aquestas.
E sil que aytals obras an en
lur cor ia lo regne de dieu non
segra. Lo fruc dels esperitz es catitatz. Gaug. Pas. Paciencia
Perseveransa. Bonitatz. Benignitatz. Mansueza. Crezensa.
Atempransa. Contmencia.
Edificacion d arma e de cors.
Humilitatz e conversacion de cor.
Almornas. vigilas. Amar penitencia. Per los peccatz traspassatz. lagremas e plors u tant
ben per los peccatz del pruesme
con per los sieus. E totas aquestas
cans nos comanda fortmens
gardar per lo baptisme.
Iozaphas li respont e dis
que si enapres lo baptisme


hom passava .I. o .II. d aquestz
comandamens si auria hom
perdut son autre ben ni sa esperansa
Barlam li respont non
o vuelhas enaysi entendre. car lo salvayre venc
en terra per la sa salut del home.
E sapias ben que la emfermetat e la miseria d ome ora tant
grans. E non volc en aquest
mont laysar ses medicina.
Mas aysi con savis meges.
el nos preziquet ens fay
prezicar que fassan penitencia
en remissio de totz peccatz. Empero si neguns homs apres lo baptisme cazia en negun peccat
per laor de penitencia e per adondancia de lagremas. e per trebals e per fuzor coven con sen
munde d omens que hom viu en aquesta vida. E per negun peccat que sia non si deu hom dezesperar. que magers es la mina de
dieu que neguns homs non
pot comptar. E diray ti .I. bell
eysemple que dieus compta
en l avangeli.


Un pros hom ac .II. filhs
e l uns demandet li sa sustancia el payre baylet la li. et
annet s en en una region luenh
e vivent luxuriozament despendet sa sustancia e tot canc hac.
Et esdevenc si que hac quarestia en aquella terra. Et aquel fon aytan
vengutz que annet payser los
autruy porcs. En la derriera fon
vengutz aytant que neys de las
glans que li porc maniavan cobetava humplir son ventre que
avia. consiret si e dis en son cor.
E dieus cans mercennaris a en
la mayzon de mon payre que son
aondos de pan e de vin et yeu
enaysi perisc de fam. tornaray
m en a la mayzon de mon payre.
E diray li payre peccat ay el cel
e d avant tu. e non suy dignes descer tos fus. fay de mi si con d un
de tos mercenayres. E leva si e
vay s en as son payre. E cant lo
payre lo vi venir de luenh fon
de mina escomogutz. E corre e gieta si sobre son filh e bayza lo e
torna lo en la honor en que solia
estar. e per gaug que hac carlac


trobat fes aucire .I. vedel paschal. Ve ti que aquesta paraula nos compta dels peccadors
que torna a penitencia. El bon
pastre que avia las .C. fedas. cant
n ac una perduda el layset las
.XC.IX. et annet querre la una
tro que la trobet. E can lac
trobada aportet la as sas esperallas. et iostet las an las autras.
Et apellet sos amix e sos vezins es sos conpayres al maniar de l atrobament de la feda.
Et enaysi o dis lo salvayre sere mager gaug el cel sobre .I.
peccador penedent que sobre .XC.IX.
vistz. que non an bezonh de penitencia. E per so neguns homs
natz de mayre non si deu dezespetar de mina de dieu. que maiors es
que non pot hom consirar.
Senher so dis iozaphas
qui si pot gardar de tot pecat. enans que pres bo baptisme.
car a mi es veieyre que mot fa
greu estar en labor on penitencia
e per ayso en volgra mot trobar
via per on gardes amablament
los comandamens de dieu e que


nomen partis.
Barlam li dis senher
rey mot as ben parlat ayso valgra mot mays.
Greus can es conversar iosta
fuoc que hom non si fume.
Grieus can es mot que els a
fars seglars sia hom en lassatz
e que puesca hom lo comandament de dieu gardar sens traspassar ni si mezeys puesca
ne de grandar. e nostre senher
mezeys. Neguns homs non pot
a .II. senhors servir. non pot
hom dieu servir ni las manentias. E per ayso li bunhurat amix de nostre senhor dezamparavian lurs possessions
e lurs parens. e lurs amix
neus els mezeys aytant
fort que longa can seria a comptar. Car aquil ploravan nueg e iorn e velhavan deiunavan et oravan. e la ora non
fugian als peccatz et als vicis. E nostre senher fazia lur
motz miracles e motz bens
e motas honors. E sels que volon recemblar los amix de


dieu coven que mesprezon
lo segle et aco ies car tot es
vanetat. E tug sil que amar
lo volran sapias que son
semblant ad .I. home que fugia ad una bestia que a nom unicorn
Cant aquel
vi venir aquella bestia que a nom unicor comenset
a fugir per paor quel devores.
E domens que corria es devenc
si que cazet en una fossa e domens que cazia pres si ad .I. albre. et en aquel tenc si fortmens. Et en aquella fossa
avia barra en que tenc sos
pes. e regarda si e vi .II. ratz
.I. blanc et autre negre que
ades rozian la razis d aquel
albre. et avian la tant roza que
volia cazer. E consiret si la pregonneza de la fossa e vi al fons
estar .I. dragon de ser esgardament. e gitet fuec per la gola
que tenia badada per devotar aquel. E regardet si e vi
que de la barra en que tenia
sos pes ey sian .IIII. caps de
colobres. E leva sos huelhs


e vi que del albre en que si tenia
degotava .I. fil de mel. E per amor
de la dousor del mel oblidava
totz aquels mals que ten vironavan aquesta semblansa es
en totz sels que aman aquest segle.
La espozicion
es aytals. Unicorn figura la mort que tot iorn persec
e dezira penre l uman linage.
La fossa figura aquest mont
que es plens de totz mals. l albre que era ros de .II. ratz figura la vida de cascun home. que
cascun dia se vay mermant
per las oras del dya e de la nueg.
Los .IIII. colobres figuran los
.IIII. elemens dezacordans per los
cors que non podon estar en pas. E
lo dragon que era tant fers. e
tant cruels figura. lo ventre
d enfern que cobeyta devorar
aquels que aman lo delieg d aquest prezent mont. Lo fil del
mel figura lo delieg d aquest
prezenst mont. per que le dyable
tol ad home e non li laysa aver salut.
Iozaphas receup
la paraula mot alegrament


e dis. E dieus con es vera aquesta paraula e certana. per
dieu ti prec que non ti enveie
pas de dir ami aytals eysemples
per so que yeu cognosca ben aquesta vida.
Barlam li dis apres las
amors d aquest mont
son semblant ad .I. home que
hac .III. amix. els .II. amix el
amava mot. E gran amor lur
portava. E per amor dels .II. amix que pogues tener ad honor. el si trebalhet tro a la mort.
Et en contra lo .III. amic non si regardava si petit non. Et esdevenc si que aquel home que
avia los .III. amix al dia que
dec venir denant son senhor per
rendre razon d un deute de .X.
milia bezans. E con sel que ac
gran paor annet querre aiutori que pron li pogues tener denant son senhor. Et annet s en
as son amic ad aquel que el amava sobre totz los autres.
e dis li. Amic ben sabes con
yeu tay amat. Mas aora ti
dic que mas mestier lo tieu


aiutori e vuelh saber cal lo faras. Et aquel li respont e dis
sertas yeu non soy tos amix
ni tos ben volens. ni say qui
ti sias car yeu ay d autres amix am los quals mi coven
alegrar. Mays empero ve ti
.II. annas de canabas que aias
en la via on annaras. e nulla
autra esperansa en mi non
aias. E quant aquel hac auzit ayso ac mot gran dolor
e fon desesperatz de luy e del
sieu aiutori que esperava a
ver. Et anet al .II. Amic e dis
li amic recorda ti can grans
honors e cant grans bens as agut de mi. Et yeu suy aras
cazug en greugeza et en tribulacion et am mestier que tu m aiudes. e digas mi de que poyras
secorre. aquel li respont e dis.
Sapias que yeu non ay en cor que
ti socorra ad aquest bezonh. mays
empero aytant faray entro a la
porta yray an tu e pueys tornaraymen. Cant aquel o auzi
tornet sas mans vueydas. e
plorant e gaymentant. Et annet


Et annet s en al ters amic lo
cal non avia car tengut ni amat si petit non e dis li. Certas yeu non ay boca an que
puesca parlar an tu. Car ben
conosc que hanc non ti fis ben
si pent non ni amablament non
mi suy gardat ves tu aysi con
degra. Mays per so cara veritatz mi costrenh. e car tut li
mieu amic mi son falhit yeu
venc a tu per saber si mi volras aiudar. Aquel li respont
alegramens e dis li. Certas
amix car yeu ti tenc e ti conosc per mon bon amic et aquel
petit de ben que tu mi as fag
yeu non oblide pas que abans
los ti rendray dobles. Garda ti
que non aias paor que yeu annaray
an tu denant lo rey. e razonaray
ti. e non ti laysaray liurar a las
mans de tos enemix. Alegra
ti amix e non ti mariscas. E caytiu so dis l autres ben est malastruc car aptant amatz aquels aquels que aras mi son
falhitz. Et ad aquest mieu
german aruic non ay mostrat


mays cant petit de ben e d amistat.
Cant iozaphas
auzi aquest eysemple
mot ac gran meravilhas. e demandet la espozicion a barlam.
Et el li dis lo premier amic son
las riquezas e las possessions
que hom ama tant per las cals
sufferta hom motz caytivies.
E sen gieta a motz perilhs. E cant
venc al terme de la mort non pot
Ho aver mays lo drap en que
hom lo met. Lo segon amix es la molher els enfans. lo cal hom ama
tant que non es hom renembratz
de s arma. e non y a hom autre profieg. mas que van am home
entro al monument. e pueys torna s en apertament. Lo ters amix
lo cal hom non ama gayre ni mostra amor ni privadeza so es almorna e las obras de drechura. Et
aquestas van denant nos cant
l arma si part del cors nos razona a nostre senhor e nos defent
dels cruzels enemix que nos cobeyton penre. Aquel es bons amix
que nostre petit ben nos n rent per .I.
.C. dobles.


Iozaphas li dis. Oy sans
homs bona ventura ti don dieus. Car la mieua arma fas tant
alegrar an las tieuas bonas paraulas. Prec ti si ti plas qu en desponas la figura de la vanetat
d aquest mont. Et en cal maniera
yeu puesca passar sens encombrier.
Barlam pres a parlar e dis
.Ia. ciutat ay auzit dir
que fon. et era mot grans. E li ciutadan d aquella ciutat avian
aytal costuma que previan .I. home
estranh que non conoysian e qui non
fos de la ciutat. e recebia la senhoria de la ciutat entro .I. an. E s el
cuiava si que tostemps li dires aquella benanansa aytant si delichava el delieg d aquest regne. E cant venia a cap del an li ciutadan de la ciutat si levavan contra
luy. E gitavan lo de la ciutat e
tot nus. e trametian lo luenh
en una illa en la qual non trobava maniar ni beure ni vestirs
ni causar. ni res mays tant
solament mar e peys. Et esdevenc si que una vegada fon adordenat en aquella ciutat a rey


.I. baron que fon savis e non fon
deceuputz aysi con li autre que
denant n eran passatz car saviament si consirava con fezes
son afar. E domens que estava en ayso connoc per conselh
d un savi home la costuma de
la ciutat e con lo covenia annar en la illa. E cant aquel
auzi que en breu de terme lo
covenia annar a la illa. tot
atressi con sel que vol annar pellegrins e vol son regne laysar e prenia son thezaur. E de
la riqueza aur et argent e peyras preciozas. e per fizels messages el lo tramet en la illa
on lo covenia annar. E cant
venc al cap del an. e li ciutadan
lo preron. e tot nus lo tramezeron en la illa aysi con avian
acostumat dels autres que davant eran passatz. Et aquel
rey visquet lay alegres et aondos de tot ben. per so car denant
sen era gardatz. E li autre fol
rey temporal eran cruciat e mort
de fam e de caytivier.
La ciutat que yeu tay di

cha so es aquest van mont
desceledor. Li ciutadan son li princes li dyable li governador
de las tenebras d aquest segle que nos decebon an la dolor
et an la vanetat de las cans temporals. e nos fan consirar que
tostemps nos duran. Et enaysi em deceuputz car non enviam ni non trametem alcuna can
en vida durabla. E cant nos
vezem gardar e la mort nos
ven. Que adonx lo maligne
esperit aqui hon hom ha lonc
temps despendut prenon home e tot nus menan lo en terra
caligiora et en tenebras et en
terra hon non ha repaus ni
autre ben. lo bon aconselhayre que venc aconselhar lo savi rey pot si entendre la mieua petita predicacion que ti suy
vengutz demostrar et ensenar
la via de veritat per on tu vagas a vida durabla. E suy
ti vengutz demostrar et ensenhar que lay trametas e
fassas ton thezaur portar
e que ti sostragas a la error d a

quest mont.
Iozaphas li respont per dieu ti prec que m ensenhes
en cal maniera puesca lay
trametre riquezas e thezaur que
trobi a mon gran bezonh.
Barlam li dis las riquezas
per trametre a luoc durable deu hom laysar en las mans
dels sostachos. Si con dis la
propheta daniel al rey de babilonia. Rey per aquo ti plassan los
mieus consels. rezem tos peccatz e las iniquitatz amb almornas que fassas als paures.
Car lo salvayre dis fazes et
aures amix de las malentias
d iniquitatz que cant defalhires
vos recipian endurabla habitacion. Et enaysi coven que
tu fassas. E que prengas ton cors
e que segas aquel que t a apellat.
Iozaphas li respont. Sertas
totas cans vuelh laysar
et aquesta tribulacion que tu m ensenhas vuelh segre. mays ayso vuelh qu en digas. si aquesta doctrina que m ensenhas es
ansiana can. o li apostoli o trobe

ron o a tu es veieyre que sia
melhor ad ops de salut.
Barlam li respont yeu non
ti ensenhe pas la ley
entre dicha. iamays non o digas
car nos l avem receupuda
dels ancians. E nostre senher
dis ad .I. ric home quel demandet
que poyria far per que agues vida durabla. E glorifiquet si
que so dis que aco que la ley comandava avia fag tota via. Vay so
dis nostre senher vent tot cant
as. e dona o als paures et auras
thezaur el cel. e pren ta cros e sec
mi. Cant aquel o auzi fon mot
trist car mot era rix. Cant nostre
senher lo vi trist. el li dis que plus
leus can era .I. camel d intrar per
.I. cas d una agulha petita. que
ric home d intrar en la gloria de
dieu. Aquest mandament d una
agulha petita a passar. auziron
ho li sant e prenian lurs riquezas
e dezan paravan las obras
per segre ihesu christ.
So dis iozaphas a barlam. son autres prezicadors mays tu que enaysi en

senhas a mesprezar aquesta prezent vida.
Barlam
respont sertas en
vostra felloneza region non
crey que n aia negun. Car ton payre an sa gran mescrezensa et
an sa gran maleza los liura
a mort per so que tu non avias parlar de la divina predicacion. Et
en las autras terras on los autres lengages son es tant
glorificada aquesta glorioza
predicacion que yeu ti suy
vengutz mostrar que non es d azimador.
Iosaphas
li dis senber non ho ensenhet anc neguns a mon payres si
sotilment ni covenhabla.
so dis barlam non volc ren
a penre car sel que ten daut
los huels de la pensa non pot
nulla can en ben recebre. Ben
volgra so dis iozaphas que
mos payres aquestas paraulas a prezes mays que nulla
ren. Amix so dis barlam.
d ayso non son poderos li home. lo poder es en nostre senhor.
Que volrias tu dir si ton pay

re fazias salvar. Doncas non
seria meravillas si tu eras en
ienrayres d aquel que ten ienret.
 un rey ay auzit dire
que saup son regne ben
governar e son pobol amar
e gardar. mays tant avia en
las errors de las ydolas per mania e non conoysia lo lum
de la divina dilection. Et avia .I. bon home que era son
conselhier. et aquel era adordenatz de pietat. e d aquo que
a dieu sapertenria. Mays mot
era dolens e marrit. car lo rey
permania en aquella error. E
alcuna vegada volia lo repenre con lo pogues trayre
a ben. una vegada lo rey li
dis. Amix ven a mi annem
per esta ciutat e veyrem si trobarem neguna can de profieg.
E domens que annavan per
la ciutat viron en .I. sotol
.Ia. gran clardat. et esgacheron
per .I. pertus e viron layns
estar .I. home paure e sofrachos que mal era vistitz es sa
molher estava denanc luy


e tenia .I. copa de veyre e cantava dousament es s alegrava denant son maritz. et alegravan
si mot en aquella lauzor. Adonx
aquels que eran am lo rey
agron mot gran meravilhas
d aquels que tant paures eran
e tan gran sofracha sufrian car
tan fort s alegravan. e tant lur
plazia lur vida. El rey comenset
a dir a cel que era son conselhier.
Amix que a mi ni a tu con non
plas nostra vida que em en aytal delieg. et en aytal delieg
estam con fan aquist que tant si
alegran e tant si deliechan en
ayso que tant aspre es tant azirable semblan an. Cant auzi ayso lo fizel amic del rey dis. Dieus
penset cel atas ay yeu trobat
temps covinhable. E dis al rey.
Rey e que vos sembla de la vida
d aquels. Sertas so dis le rey
mot mi sembla aspra e caytiva
e despichoza. Aras sapias ben
so dis l amic del rey que mot plus
caytiva e plus felloneza es la
nostra. Mays li recomptador de
la vida durabla an vida dou

sa et amoroza. E totz aquels
plays dauratz. et aquels vestimens precios. e tot atressi
con es fems e caytivier denant
l esgardament de las contencios
per so car ilh atendon als sobeyrans gaugz que dieus ha apellat ad aquels que l amaran. Tot
atressi son aquels que tu vezes a
nos despichables ad els. per so
car cuian aver abundancia de
so que es en aquesta gloria en que nos
em. Lo rey cant auzi ayso mot
espavantet e dis e qui son aquel
que melhor vida tenon que la
nostra. Totz aquels que mesprezan
las temporals cans per las durablas. Lo rey demanda cals
son las durablas cans. el bons
homs li dis lo regne celestial
es durables. et aqui viu hom
que ia non morra e sens tristicia
perman hom en gaug perpetual.
E quals son dignes so dis lo
rey d esser en aquel regne. lo bons
homs li respont. totz aquels
que volon verament intrar
an repaus. per calma so dis
lo rey y pot hom intrar per dieu


so dis le bons homs que hom conosca solamen dieu lo ver
ihesu christ lo filh de luy el sant esperit. Amix so dis lo rey e
qui ti a mostrat que tu m ensenhes aquestas paraulas.
Car sertas a mi es veieyre
que non son ges malvayas
aquestas cans que tu m ensenhas
si veran son. E pre ti que serquem tant entro que ver en sapian. Senher so dis le bons
le homs gran temps ha que
yeu to cuiava dir. mays cuiava que greu tifos. E sapias
verament que ayso es vers que
yeu ti dic sens tota falhensa.
E si tu mo comandas a la venguda yeu ti renembraray d ayso per tal que miels ten sia. Veramen so dis lo rey yeu to prec
e to comande que per cascuna hora
del iorn mi fassas renebrar
d ayso que tu mi as dig
Luzit avem so dis barlam
a iozaphas que d aqui
enant lo rey visquet piatozament e gloriozament. e tot atressi pot esdevenir de ton payre que ven


re que venra temps que conoysera los mals en que es. e tornara si a far ben. Mays aras
es socs e non pot conoyser la
lumniera tant con el sera en aquellas tenebras.
Iozaphas li dis de mon
payre fassa nostre senher
si con luy playra. Car el es poderos si con tu mi as dig. d aquo que li home non son poderos.
E per las tieuas paraulas conosc la vanetat la vanetat
d aquest mont. E consire mi
con m en puesca annar an tu.
per so que non perda las esperitals cans per las temporals.
Adonx li dis barlam
situ ay so fazias semblant seria ad .I. iovencel que
fon mot savis. et aquel fon
fils d um mot ric home. E
sos payres espozet li la filha
d un ric baron. aquella fon
de gran meravilhas fon bella. Lo payre del iovensel dis
as son filh que covenia que las noslas fossan fachas. E cant aquels
o auzi receup atressi conselh


que non faria ren. e layset son payre e fugi sen. E domens que s en
annava venc a la mayzon d un
home vielh que era paures e per la
calor que fazia volc si repauzar
aqui. aquel homs viel. avia una
filha que era verges e sezia si denant
sa porta. et obrava de sas mans.
e de sa boca lauzava aysi dousament
nostre senhor e li fazia mot grans
grans. Cant lo iovensels ac escoutat aquellas lauzors. et el li dis.
Femena tu yest paura per cal
can rendes gans ni lauzors a dieu.
Tot atressi con si recebias grans
dons. La femena respont e dis.
non sabes tu que la petita medicina desliura home de grans langors. Tot atressi per rendre grans
a dieus. dels petitz dons dezira
hom aver los maiors dons. yeu
suy filha d un paure home vielh.
Empero gran li fauc dels petitz dons
car el los nos dona. e que maiors
los nos pot donar. Empero aquo
que mays e plus necessaris es.
e que maior e plus rix es. yeu ay
receuput de dieu. Car segon la
sieua esmage en suy facha. et


a la sieua conoysensa ay en mi.
e razonabla can suy davant totas bestias. E de dieu suy convidada a vida durabla e la porta de paradis meg uberta si
lay vuelh intrar. Aytals cans
e per aytals dons yeu requere grans
grans al donador de totz bens. Le
iovencels estet ameravilhatz
del entendement e de la saviza
de la douzella. Vay s en a son payre e dis li. Dona mi ta filha que
amada lay per l entendement e per la
pietat que ha en si. Lo vielh
li respont. Amix non coven de tu
que de tant riquas gens yest que
pregas la filha de tant paure
home con yeu suy. sertas so
dis lo iovencel mot volontier
la penray si tu non mo tols.
Una filha d un noble baron
mi fon espozada. e per so car la
refugiey suy men fugitz. mas
la tieua filha vuelh per la pietat e per la crezensa que ha en
dieu. Lo vielh li respont non la
ti puesc donar que tu la menes
a la mayzon de ton payre que
non vuelh que ella parta de


mi. car non ay mas ges d enfant.
Et yeu so dis lo iovencel remanray an vos e tenray vostre consolacion. Cant lo vielh
ac assaiat lo iovensel en motas manieras que non cobeytava
sa filha per nozement. mays per
la pietat e per las bonas costumas que avia crobat en ella. Et
el lo pren per la man e met lo en
sa cambra. Bels filhs so dis
lo vielh veias cant gran riqueza
e cant grans manentias. totas
aquestas ti don per so car tu
cauzist esser heres de la mieua
sostancia.
Sertas so dis iozaphas
a barlam covenhablament si aperten a mi aquest comte. prec ti que mi fassas conoyser las riquezas de l autre segle
Nostre senher dieu prec yeu e clam
merce so dis barlam que el ti
demostre e ti conselhe ayso que si
totas las lengas dels homes
que anc foron eran en una non poyrian recomptar la gloria ni la riqueza de dieu. Car so dis l avangelista que dieu non vi hanc neguns


homs. Mays el ti pot demostrar mays que tut li home
que hanc foron. Ve ti so dis
barlam que yeu ay estat el dezerst .XLV. ans si con yeu
crey et ay an mi d autres
frayres qu esperan la gloria de
dieu an mi.
En cal maniera so dis
iozaphas pot esser ayso. Car a mi es veieyre que
tu as ben .LXX. ans. e tu dizes
.XLV. ans. si tu so dis barlam
vols saber los ans de ma
nativitat. yeu say ben los
ans traspassatz que puesc aver
LXX. ans. Mays los ans que
yeu ay despendut en la vanetat del mont. en neguna maniera non dech contar en vida. Can en vivia carnalmens
mortz era car non vivia en christ.
Mays de pueys que yeu laysiey
los deziriers de la carn. e le
mont fon e me crucifizat eet
yeu el mont comenciey a viure. el filh de dieu. e d aqui en
say recompte .XLV. ans. E tu
cuiavas ti que yeu recomtes


los ans de ma mort. Sapias
ben que sels que vivon estant en
peccat. mortz son. E sels que vivon estant en bonas obras
vivon en christ. Senher so dis iozaphas la vida carnal no apellas vida. ni la mort temporal
doncas non deves apellar mort.
Ses duptansa say ben
so dis barlam que yeu
no temi la mort temporal ni la
apelli mort. car si mes deven
domens que annaray per la via dels
mandamens de dieu. aquo es
traspassar de mort a vida. E
potz enaysi apercebre que yeu non
temi traspassar d aquesta vida. que per las menassas de ton
payre non suy laysatz de venir
a tu ensenhar la vida de salut.
E say ben que si el o podia saber
que el mi faria morir a vil mort
si podia. Mas yeu temi mays
aquel senher que yeu ti dic. Non vuelhas temer aquels que aucizon
los cors e que non podon aucire
l arma. Mas aquel temias que pot
l arma el cors aucire.
Benehuratz so dis ioza

phas est vos autres que tant barnil corage aves. e tant bona volontat. Mas prec ti que digas
don aves vestir ni que manias
en aquel dezert ni tu ni tos companhons. Barlam li dis nostra
vianda es lon frucz dels albres
que podem trobar. e las erbas
que nayson el dezert per lo comandament del creator e per aquellas mandas non se ten negun
home ni si conte ab nos. E cant
si esdevenc que alcun hom fizel per
l esperitament de dieu nos
ufre alcun drap. recebem lo per
amor de dieu. et aco son draps
de lana aspres d estamenha
per destrenher la carn. et aquels
nos portam invern et estieu.
Et en neguna maniera non
los auzam despulhar entro
qu auleza los an romputz. Et
enaysi an lo freg et an la calor
nos desiraz con siam cubers
dels vestirs non corrompables
Senher so dis iozaphas
donc es doncas aquel
vestiment que vistes. Barlam
li respont aquestz mi son pres

tatz d un fizel frayre per venir
a tu. Non covenia pas que yeu
say vengues an la mieua
acostumada vestimenta et ay
o fag enaysi confes .I. que avia
.I. parent que mot amava. et
era en cativetat et en autra terra. E volc lo crayre d aqui.
E per so con non lo conogues layset tot son abit e pres en autre e vay s en la on el era e desliuret lo de caytivetat. Et
eysament d aquella maniera et yeu o ay fag. car connogui las errors que eran
en viron de. et hyeu vesti aquest abit e vengui semenar la divina semensa de
predicacion en ton corage.
e desliurar de la servetut del
dyable. E de la vertut que dieus m a donat. yeu ti ay demostrat la veritat e la conoysensa de dieu ti ay annunciada.
e la predication de las prophetas
e dels apostols ti ay dig. Et
ay ti fag conoyser las errors e la vanetat d aquest
mont. e con aquest mont es


plens de mal. E con lo dyable
enganna aquels que li son obediens. E coven que yeu m entorni lay don suy vengutz.
E cant yeu seray lay penray
autre abit e laysaray aquest.
Prec ti so dis iozaphas
a barlam que despuelhes ton vestiment que portas
sobeyran. E cant iozaphas
lo vi mot li parec lag car
la carn de luy era laia e negra
de la ardor del solelh. els osses
maygres e caytius. E fon vestitz entro als ginols d un
drap vielh de lana que fon aspres de gran maniera. Et
environ los muscles d un
autre drap semblant ad aquel
et si fon cubers. Cant iozaphas
ni aquel mal trag d aquel
aspre vestir mot fon meravilhos. E comenset si a plorar. e dis a barlam. pos tu
mi yest vengutz desliurar
de la dura et amara servitut
del dyable gieta la mieua
arma d aquesta carser. e mena m en an tu per so que yeu


puesca esser remazutz perfiechament de la error d aquest mont
e seray tos amables conpans.
Ans rix homs so dis
barlam noyria .Ia. una
cabra salvaia e cant comenset
a creyser et ella dezirava naturalmens annar payser el dezert. E cascun iorn cant annava
payset a trobava .I. tropel de
cabras salutias paysent et
aiostava si amb ellas. et annava per los camps e per los
pratz am las autras. E cant
venc lo vespre la maynada
del ric home apersep si de la cabra
que paysia an las cabras salvaias e fon en mot luenh
annada payser an las autras.
E prenon si li sirvent del ric home
e van apres ellas. e prezeron lur
cabra viva e las autras et ilh
auciron. Et eysement yeu teni
que esdevenria de nos. si tu mi
seguias. Mas nostre senher vol que
sia enaysi ensenhar ti vuelh
del signe del baptisme e remangas en aquella region e degas
fermament pietat els comanda

mens de christ per obras. E cant aquest
pas seria adreysatz en tot ben
et adonx tu venras ab mi e layseras lo segle.
De recaps iozaphas comenset a plorar fortmens e dis a barlam. enaysi con
a dieu playra sia. Mas comensa ton a far e bateia mi e pren de mi
vestirs e ton viure et ad ops de
tos frayres e vay ten en ton ermitage en pas et en la garda
de dieu. e prec ti que non mi oblides
en tas orations. mas prega dieu
que non layse de ma esperansa e que
yeu ti puesca ioyozamens segre.
Barlam li respont del baptisme de christ de recebre
ta parelha. Mas de l autra can que
tu dizes que yeu prenga de tu aver
a mos obs e de mos frayres.
con poyria ayso esser que tu paures
yest donessas almornas ad
aysels que son rix. costuma es
que sels que son rix devon ben fayre als paures. e non pas los
sofrachos als remanens. Ben
sapias que los mieus frayres
son mos plus manens que tu


non yest.
Aquestas paraulas so
dis iozaphas prec
qu en fassas entendent en cal
guiza mi an sobrat de manencias li tieu conpanhon dels
cals tu m as davant dig. quil
vivon en sofrachas. et en gran
pauretat ni en cal maniera
tu mi as apellat paure.
Barlam li respont sil que
aiustan las manentias an las mavencias e que
lur cobeytat non pot aver fin.
Aquil son plus paures dels
autres paures. E sil que mesprezan las temporals cans per amor
de nostre senhor ihesu christ. e pauzam
sobre el la cura de maniar e de
beure e de vestir. e si alegran
en lur pauretat e cobeytant
tant solament dieu el sieu regne. aquels apelli plus rix e plus
manens que tu non yest. ni neguns
homs d aquest mont. E si yeu prenia de tu aver ni manencia per
portar a mos frayres. ayso seria mot gran encombrier a lur
obs et al mieu et enaysi en


seria fag angil malignes. Mays
dieus mi defenda que ia ayso non
sia fag. Atressi entendas del
vestiment. Mays aysellas
manentias et aysels vestimens
que tu mi vols donar. dona o als
paures e fau de saber que a tos obs
o donas en vida durabla. Et
aparelhat con sias ben armatz
de las armas del esperit. e senh
bos nombas en veritat. E
viest l alberc de drechura. et
aias tos pes causatz a segre
los sans evangelis. e porta
en ta man l escut de crezensa.
E tu sias ben armatz per so que
puescas conbatre al prince
d aquest mont.
D aytal maniera e d aytals paraulas de salut ensenhava barlam lo filh
del rey. E mandet lo deiunar
per aprosinar al baptisme et
adorar. En apres breus dias
barlam non oblidet ies mays
vivassament tornet a luy tota la fe e la crezensa recontar.
Et el li dis de las prophetas e
dels apostols els evangelistas


et el li recontet et endoctrinet
lo si ben que mot fon afflamatz
et enluminatz a nostre senhor conoyser.
En aquel dia quant
lo dec bateiar. et el li
dis ve ti que deves christ recebre. et
esser senhatz del lum de dieu e deves esser filhs de luy. e temples
del sant esperit e de la sancta trinitat de
luy en aytal maniera que dieus
es trinitat. e tres en unitat. Oreyre deves quel filh de dieu venc en
terra e deysendet per nostra salut e
nasquet de la glorioza verges
sancta maria. E non vielhas en
sercar con lo filh de dieu s en genret ni con fon fatz homs ses semensa d ome. ni con nasquet
de sa mayre ses corrompement
car d aquesta fe em ensenhatz
que devem fermamens tener.
E deves creyre quel filh de dieu
hac fam e set. el aoret en las
autras umannitatz que son en
home ses tot peccat que non hac
en si. En apres el sufri mort e passion en la cros per nos pecadors
a rezemer. e fon mes el sepulcre
e resustitet al ters dia. enapres


el s en puget el cel. e d aqui er
es devenidor iugar los mors
els vius e rendra a cascun segon sas obras.
Aquestas paraulas e
d autras motas que
serian longas per recomptar. barlam dizia al filh del rey. E cant
li ac tota la fe mostrada que devi
atener el lo bateiet. En nom
del payre e del filh e del sant esperit. En una bella piscina d ayga que era en son palays. et
aqui venc sobre lur la gratia
del sant esperit. E barlam s en
tornet as son ostal e cantet la
messa en apres cumeneguet
iozaphas. Benezete sia nostre
senher ihesu christ so dis barlam car
tu yest huey desliuratz dels peccatz et yest fatz sers de dieu. Amix so dis barlam la via de nostre
senhor ti ay mostrada. et ay fag
mon mestier per que yeu say era
vengutz. E garda ti d aysi enant
que sias bons et onest. E renembre ti d aquo que yeu t ay fag e
dig. E maiorment denant los
huels de la pensa aias la temor


de dieu e dels espaventables
iuyzi en ayso perman. per tos
temps en la pas de nostre senhor
que sia an tu e ti illumene e ti don
entendement e ti mostre la via de salut e de tota mala voluntat garde lo tieu corage. E senhe la tieua arma del signe de
la cros que neguns malignes
esperitz non ti puesca dan tenir. Et aytals gloriozas paraulas ensenhava e benezia
lo filh del rey lo bunhurat barlam. E cant o ac fag annet
s en intrar barlam el palays
e meravilhet si mot. et hac
ni un en que plus si fizava lo
rey que avia nom sardan. et
aquel dis al filh del rey. Senher no conoyses tu de ton
payre cal amor mi porta e don
el fi fiza en mi. E per la fizansa
que ha en mi et el mi a comandat que yeu ti serva e ti gardi. Aquest hom estram parla
mot soven an tu. Et ay paor que el sia de la secta dels
crestians. e si el o es yeu suy
en paor de mort. E fay .I. can.


o tu o fay saber al rey. o garda que mays non parles am
luy. Si tu ayso non vols. osta mi desobre tu. et en luoc
de mi quer en .I. autre a ton
plazer. Lo filh del rey li dis.
sardan yeu ti diray que fassas
met ti detras la cortina et
escouta que parlara an mi.
E pueys diray ti que coven
a far. Et esdevenc si que barlam
venc e sardan mes si tras la
cortina. Recorda mi so dis
iozaphas la divina escriptura per so que lo corage de mi yssia
plus ardens. E barlam li dis
de nostre senhor mot autamens.
E cant hac mot parlat de la
crezensa de dieu con el la devia
gardar e tener et el fay sa oracion a dieu nostre senhor que
non layse tornar iozaphas
a la premiera error. e quel fassa
tener e gardar fermament
las paraulas que el li avia
mostradas de crestianesme.
e cant hac facha sa oration et
el s en torna asson ostal.
Lo filh del rey apellet


sardan son menistre per luy temptar. Et el li dis as tu auzit aquest
semenador cals paraulas mi
dis ni con mi vol decebre am sas
bellas paraulas. E sardan li respont. Senher rey per que mi temptas car yeu conoyse ben que
las paraulas d aquest baron son
mot pregon descendudas en ton
cors. car en autra maniera tu
non parleras tant alegramens
am luy. Nos autres no conoysem aquella prezicacion ni aquella secta dels crestians. Mas si a
tu es veieyre que sia bona ni plas
a tu ni podes suffrir las tribulacions ni las conversacions la tieua
voluntat sera adreysada en ben.
Mas yeu caytieu so dis sardan
que faray. car en tan gran trebolacion es lo mieu cors que non say
que responda al rey que mot
malvayzamens ay gardatz los
sieus mandamens car laysiey
aquest baron intrar a tu. Lo filh
del rey li dis. Sertas yeu ti mostraray la via de ma salut. e faray
ti conoyser ton creator ni per que
yest fatz. Mays yeu vuelh car


tu yest durs e fers e per ay fo non
aias ies de doptansa en te. E si tu
aquestas paraulas dizias
a mon payre. yeu creze ben
que non o faras. Mas si li o dizes de dolor e de tristicia ad impliras lo sieu corage. Mas si
tu vols tenir la sieva amor garda ti que non l en digas ren entro que venga temps covenhable.
Tot atretant val con de se luy que
semena en l ayga car el corage del fol non pot intrar saviza.
Cant venc l endeman
e barlam tornet al filh
del rey. E parlet li de son tornar
Iozaphas fon mot dolent
cant lo vi e cant s en volia tornar comenset si a plorar fortmens. E barlam lo conselhava e pregava lo que alegramens
l en layses annar que non demoraria lonctemps quels serian companhons si a dieu venia a plazer
sens de partir. Adonx lo filh del
rey non pot plus tardar que paor avia de sardan son menistre que non manifestes la can al
rey. e que barlam o compres.
car


Bel payre esperital so dis iozaphas a barlam per que mi
vols aysi dezamparar e la
vanetat d aquest mont mi laysaras conversar. e tu vols ten
annar el repaus durable et
esperital. et yeu non ti auzi
tardar pos tu o vols. Mas
vay ten en pas en la garda
de dieu. E sias renembratz de
mi que en las tieuas sanctas oracions. con yeu puesca venir
ab te. e puesca vezer la tieua
conversacion. Mays fay una
can de que ti prec. pos tu non vols
de mi aver ren pres ad ops de
tos frayres. prec ti que a tos
obs prenas alcuna petita can
de que vivas e de que viestas
barlam li dis. si yeu connogues
que bonas fossan manentias a
mos frayres ni am ben en
receupra. Mas car say que
non an mestier a mi ni ad
els. non vuelh ies. Cant iozaphas vi que non volia ren.
et el li quer autre don que li
layses son aspre vestir que
portava apres la carn. per so que


li nembres de luy. E que en luoc d aquels prezes .I. autre
de luy per so que non lo oblides.
Barlam li dis. non coven
pas que yeu ti don
mos viels vestirs e que prenga vestir non de tu. mays per
so que yeu non ti tolla ta bona
devocion. dona mi .I. vestir
vielh et aquel recebray de tu.
Mays per so que yeu non ti tolla ta bona devocion vivassament foron quist li vestirs
viels e donet los a barlam.
E iozaphas pren lo sieu e sobre totz los autres vestirs precios enals amana e tenia
cars. E cant barlam s en volc
annar et el li dis. Bels payre
dous e bel amic renembre ti
d aquo que yeu t ay dig que o gardes et o tengas fermament
que si tu o fas bunhuratz seras.
Iozaphas si plorava e
dizia. Bels payres senhor
e bels amix on trobaray mays
aytal pastor ni aytal enlumenador de las armas con tu mi as
estat. Car verayamens yeu


era o veilha que errava. mas
mi as aiostat amb aquellas
que non eran.
Cant barlam vi lo plor
que iozaphas fazia. leva
si sus e volc si tollre aquel gayment que menava. e leva sas mans
al cel e fes sa oration a nostre senhor e dis.
Senher
dieus payres ihesu christ
que enluminiest aquo que era premierament escur e fezist de nient aquesta tieua creatura e per
la tieua gran la convertist a tu. precet apelli lo tieu sant esperit que re
gardes sobre aquesta tieua creatura. e sanctifica l arma de luy de la tieua vertut e de la tieua gran e dona
li far fruc en drechura e defent
lo del dyable. et ensenha li a far
la tieua voluntat el tieu aiutori.
non luenhes de luy. e si ti plas
fay lo passonier an mi en durabla vida dels bens esperitals
car tu yest benezete e glorios
in seculor secula. AMEN.
Cant hac facha sa oracion giet si al filh del
rey e bayzet lo e layset lo el comandamet de dieu. et eysi sen del
palays


e comensa sen ad annar alegres e
gauzens e grans fazent a nostre senhor.
E cant sen
fon annatz e iozaphas
an gran lagremas si mes ad
oration. E dis. Senher dieus
ihesu christ bel payre esperital si ti
plas car a tu suy laysatz e comandatz. tu sias lo mieu aiutori.
Regarda ti senher ves mi
et aias merce de mi. Senher conforta mi con yeu puesca annar per la via del tieu comandament car yeu suy fiebla
can er a ben a far non suy sufficientz. Mas tu mi pos salvar
si ti plas. prec ti si ti plas que
non layses annar segon las
malvayas volontatz de ma
carn. Mays serva mi a la tieua benehurada vida. payre
e filh el sant esperit .I. dieu
et una trinitat ti apelle e ti
adore e ti glorifize in secula.
amen.
D aqui avant
iozaphas son cors e
s arma gardet amablamens
e per mania en vigilias et en
orations et en abstinencias


las nuetz els dias e maiormens
las nuetz. Sardan e li sieu sirvent si o sabian ben que el menava conversacion de crestians
et era totz plens de dolor et de iusticia e non sabia cal conselh prezes. mas annet s en as sa mayzon e fes semblant que fos malautes. E cant lo rey o saup fes venir .I. autre as son filh per luy
servir en luoc d aquel sardan.
El rey pueys trames salutz
a sardan e fes querre meges e
trames los a sardan. Vay lo
mege del rey cant lac vist annet s en e dis al rrey que neguna malautia non li trobava. Mays vegeyre li era que la sieua malautia
es de tristicia. Lo rey cant o auzi cuget si que son filh si fos irascut
ab sardan e que l agues partit
de si. E volc saber la can. E mandet a sardan que l en deman l annaria vezer. E cant sardan o auzi
vesti si et annet s en al rey. E cant
fon davant lo rey sopleguet li.
El riey li dis per que yest tu vengutz a mi que yeu ti volia annar vezer e vezitar e demostrar


l amor que yeu ti porte davant
los autres
Senher rey dis sardan
la mieua malautia non
es mas cant de dolor e de tristicia
que ay environ mon cors e dedins e defors. El rey li demanda
per cal can. E sardan li respont. Sertas senher rey gran perilh mes
a dire car en fuy dignes de la
mort car negligentmens
ay gardat los tieus comadamens. El rey li demanda cals
son las negligencias. Et el
respont .I. maligne home es
vengutz a mon senhor ton filh
et a parlat amb el de la crezensa de christ. Et enapres comenset
a contar sardan al rey tot enaysi con avia estat fag. e con son
filh avia receuput alegramens
et era totz fatz crestians. e que
aquel traches que o avia fag
avia nom barlam.
Lo rey avia ben auzit
parlar de barlam e
de sas grans abstinencias.
Mays cant el auzi ayso de son
filh neguns homs non sap dir


lo dol ni la yra que el hac en si.
E vivassament fes si venir lo
plus privat amic quel rey -a
via et aquel avia nom arachim
e sabia mot d estrolomia. E cant
l ac fag venir mostret li sa greveza. Bey so dis arachim non
sias iratz. Alegra ti car non dezesperi pas d ayso. que yeu ay fiansa que yeu li faray desnegar la
doctrina d aquel engannador e
faray consentir a la tieua volontat. Mas yeu ti dyray so dis
arachim que lo maligne barlam fassam querre. es si pot esser
trobatz nostre afar farem ben que
farem li dire que aquellas paraulas que a dichas a mon senhor ton filh non son veras.
que falsamens las ha dichas.
Si far non o vol al marturiament
liurarem lo cors de luy. Es si
non pot esser trobatz eu conosc
.I. autre hermitan vielh que
sembla barlam. et aquel a nom
nacor. et aquel es de la nostra secta. e fon mon maystre que m ensenhet de letras et aquel farem
desputar an nos autres gra

mages davant ton filh e fara
semblant nacor que sia barlam
e mantera la secta dels crestians.
E cant auran gran pessa desputat en acor si clamara vencutz e covertira si a nostra secta. E
cant ton filh veyra que barlam
sera vencutz vivassament fara
ton plazer.
Cant lo rey auzi ayso mot
hac gran gaug e mot
hac gran plazer del conselh que
arachim li ac donat. E pres sirvens et arquies e per motas terras trames querre barlam. et
aquel que avia donat lo conselh
al rey so es assaber arachim el
mezeys annet cercar barlam.
e venc en la terra de sant nazar
on estava barlam. E cant annavan per l ermitage encontreron
una companha d ermitans. et ac
ni .I. que annava premier e semblet
abbas. e portava .Ia. equirpa de
lana plena de reliquias. cant
arachim lo vi correc el es sos
companhos si con fan cans a
cassa e prenon los. Digas mi
so dis arachim on es aquel


sordeyre que ha deceuput lo
filh del rey. aquel que portava
l esquirpa e dis hanc si dieu
plas aquel non fon entre nos
non conoyses tu so dis arachim .I. sordeyre qui a nom barlam. Ben conosc so dis lo bons
homs que dyables es sordeyre. et
habita en vos. Mays si tu
querres barlam. tu degras demandar on es aquel que ha desliurat lo filh de gran error.
Sapias que el es nostre frayre.
mas grans dyas ha que non lo
vim. Arachim li dis mostra nos la sieua habitacion.
per dieu so dis le bons homs
sel vos volgues vezer ben
nos fora vengut en contra
A nos non les que nos vos mostrem sa sella. Arachim cant
o auzi fon plens de gran ira.
Sertas dis el agreu mort
vos faray morir si tost non
lo m ensenhas. Certas so dis
lo bons homs nos non prezam
la mort corporal neguna can.
E per neguna can que tu nos puescas far non ti mostrarem


nostre amable frayre barlam
ni la soa sella. Cant arachim
o auzi bateron e plagueron los
malamens los cers de dieu.
Cant ilh viron qu il
non volian mostrar
barlam vi sa cella fes los menar davant lo rey e porteron
lur esquirpas en que portavan
lur reliquias. E cant lo rey
los vi mot lur fes laia cara
e fes lur far mal crucificament
E cant o ac fag et el demandet
per que portavan aquellas ossas de mortz que lor ossas faria aiostar amb aquellas si
non li ensenhavan barlam
Uns dels hermitans li respont per so portam aquestas
ossas car son sant. e de santz
homes. et es nos memoria
que las vias per on anneron
ilh. devem nos annar e segre.
E si tu aguessas huelhs esperitals. mas tu non as huelhs
ni as en la cara. tu mesprezas
la gloria honesta. e las ydolas
que crezes. et azoras lo senhors
que nos non crezem amb aytals


falsas predicacions so dis lo rey
e vos descebes lo pobol. mays
pos ensenhar nol voles lo trachor barlam yeu vos faray a
mala mort morir. e comanda
vivassament que om lur traga las lengas. et apres que
hom lur trayses los huelhs en apres que hom lur tolgues
los pes e las mans. E per aytals passions foron martiriatz dels amix de nostre senhor
.XVII.
Cant ayso
fon fag el rey dis ab arachim que era sos conselhies
que fezer venir nacor que semblava barlam. Et arachim
s en vay tost de nueg la on el
habitava. e fes semblant qui annes querre barlam. E cant
arachim ac fag tot ad entendre a nacor per que era vengutz.
E con covennia que el si fezes barlam e comm an tengues la ley dels
crestians. Et el lo a menet davant lo rey. Lo rey cant lo vi
Auzent totz li dis. yest tu barlam l obrier dels demonis.
Nacor li respont yeu suy obri

er de dieu e non pas dels demonis. Non vuelhas mal dire que ben m apellan hom barlam.
E dieus mi a fag gran gran
car yeu ay ton filh desliurat
de tan gran error. e car li ay dieu ensenhat e conoyser. Et
an lo mot ben azornat de totas bonas vertutz. El rey respont que fon iratz drechura es
que segon las paraulas tu sias
iuiatz a mort. mas sufreray
ti per la mieua franqueza entro
a dia establit que auziray si consentras a la mieua volontat
essi non o fas destruyray ti.
E cant ayso ac dig lo rey comandet lo az arachim quel
gardes.
Cant venc lendeman
la paraula venc al filh
del des rey que barlam era pres
E cant el o auzi mot ac gran dolor en son cor et ab gran lagremas et an grans plors pregava nostre senhor que li aiudes. E
nostre senher que es pres a sels
que apellan en veritat los conforta la nueg de la sieva gratia


e de la sieua vertut.
Cant venc a cap de
.II. dias el rey annet
al palays es son filh venc ves
luy. mas non lo bayzet ges
aysi con solia mas con homs
yratz et endignatz s en annet
sezer en sa cambra. El rey lo
apella bels filhs e quals es aquesta follia que yeu aug
dire de tu. que tant fort mi trenca lo cor dedins lo ventre.
Anc maior gaug non hac neguns homs que yeu hac en la
tieua naysensa. ni neguns homs
non fon pauzatz en maior tristicia que tu mi as pauzat
et as mi tout la lumera el
gaug que mon cor avia de tu.
Malvays conselh e de mal home e de trachor as crezut. car
tu as dezamparat los contivamens de nostres dieus et yest
ti tornatz als autres dieus
servir filh per que as ayso fag
car yeu esperava en tu que fossas
mons bastons e mos sostenals
que cant yeu fora vielhs qui
governessas mon regne.
E non conven


E non covengra miels que
obezisses a mi que ad .I. trachor
vielh que t a ensenhat a laysar
la via de delieg e que segas
la via que es aspra e dura per que
non doptiest nostres dieus que
si yrayson ves tu e que fezessan sorbir a la terra. Car els per
las mieuas oracions ti feron
nayser. e tu as los laysatz et
yest ti tornatz a celuy que fon
crucifiatz. Bels fils que que
fag aias sias mi obediens e
torna ta crezensa als mieus
dieus que son pius e bons e
mansuens. et yeu faray taurs
aucir al perdon de la tieua confession. Motas d aytals varias paraulas el rey dizia as son
filh per luy convertir.
Cant lo sant iovencel
lac pron escoutat
conoc ben que non covenia que
la lumniera estes sotz leminal
mas que fos pauzatz sobre can
de labre. e que enlumenes
totz sels que serian environ
luy et ab gran alegrier et an
gran confortament comenset


a parlar e dis enaysi.
Payre aquo que fag es
en mi non ti celaray pas.
Verament sapias e crezas que
a tenebras suy fugitz. Error
ay laysada et ay consentit a la
vertat los dyables ay laysatz. et a ihesu christ que es filhs de
dieu. et al payre et al sant esperit mi suy donatz e fatz sos
sers. car el fes tot cant es fag de
beu. El formet home el mes el
delieg de paradis e car traspasset son comandament le dyable
hac poder en luy. El fazeyre de
tota creatura per sa benignitat
volc lo tornar em paradis e
deyscendet en terra. e nasquet de
la glorioza verge e converset an
los homes en terra. e per nostres forfatz fon mes en cros e sufri mort
e passion e fon mes el sepulcre
E ressuscitet al ters dia. et en
apres poiet en la nostra natura
el cel. et aquel senher es fortz
e poderos e reys dels reys. Et el
nom d aquel senhor yeu suy bateiatz. En luy sol crey. et azore
.I. dieu en tres personas. Et en


aysi lo deu hom creyre ben. et
adorar tut sil que salvar non
poyran en tan bon senhor ni tant
car non deu hom laysar per servir a demonis soulas vostras ydolas sordas e mudas. Ni yeu so dis iozaphas non soy aquel que laysa
tan bon senhor ni tant car ans
li serviran li serviray totz los
temps de ma vida per so que a luy
plassa e que la mieua
arma
recipia
en las sieuas mans. E cant
yeu mi senti desliuratz de la error en que era. agui mot gran
dolor en mon cor. car tu que mon
payre eras non eras parsonier
an mi de tan gran ben. E per la
gran dureza que es en tu non
ti volgui d ayso amonestar.
Mays laysi o sobre nostre senhor
que ti atraya assi cant a luy plazera. E pos vos voles saber
so que es esdevengut escoutas mi. Sertanamens sapias
que yeu non laysaray mon senhor que ma rezemut de son precios sanc si sabia que mi covengues morir per luy. E dicto per
ayso que non ti vuelhas treba

lhar en van que negun bon
plag nomen poyrias parlar. Mas si tu vols consentir
al mieu conselh tu ti conselharas al mieu senhor e seren companhon el sieu regne durablament. Si far non ho vols
sapias ben que yeu yssiray de
bon filolaie e serviray mon
dieu e mon senhor.
Cant lo rey auzi ayso
de tan gran fellonia
fon plens que neguns homs
non o poyria contar. et an
gran fellonia comenset a parlar e dis. E qui mi mer mal
d ayso mas cant yeu mezeys
car hanc fezi aiustar en la
toa nativitat los estrolomiadors. e dyseron de tu so que
nes avengut. Mas si tu non
vols creyre mon conselh sapias
que so faray de tu que hanc mays
non fon fag de negun home.
Iozaphas li dis rey per que
ti yrayses si yeu suy fag
parsoniers de tan grans bens.
Qui ni hanc mays payre
que fos yratz degazanh de


son filh aytal payre deu hom
contar per son enemic. mas
yeu ti dic que tu non apellaray mon payre. an ti fugiray si con hom fug a serpent.
pos veyray que tu non volras
mays cre mon conselh senher
rey et entent ab los huelhs
de la pensa so que dieus far
et osta ti d aquella error en que
yest per so que ti puescas apersebre la lumniera de nostre senhor.
car per aquest delieg en que
tu estas non gazanha hom
mays tant pena e turmens.
Es si tu ti convertias dieus que
es misericordios te perdonara
tos falhimens. car el non vol
l amor del peccador mays que
si convertisca e viva. Lo rey
estet tot espaventatz del entendement e de las paraulas
que auzia dir a iozaphas.
e non sabia que si fezes que paor avia on plus parlava amb el. quel plus sia forta e mesprezava sos dieus e sas ydolas. E vay s en e part si d aqui
am mala voluntat e dis li.


Ia per la mieua volontat non foras
natz si saupes que aytals fossas
may si blasmessas nostres dieus.
Mays per cert sapias que a disverses
turmens ti faray morir si tu
non yest obediens.
 Ambaytas yras et amb aytals menassas son
payre s en anet. E iozaphas
s en intret en sa cambra e tornet
s en a son oratori. e levet sos huelhs et oret.
Senher dieu de pregon cor
ti apel. tu yest dousa esperansa e vera promission. tu yest
lo mieu refug. prec ti que veias
la contricion del mieu cor. e que
non mi dezampares. Mas segon
la toa promession socorre a mi
peccador non digne. Senher
te confet te conosc fazeyre e
perseveyre de tota creatura. Si ti
plas conforta mi con yeu puesca perseverar en aquesta bona
confession. Regarda ti a mi et
aias merce de mi. car la mieua
arma es fortmens afflamada
del dezirier de la toa amor car yest
benezetes in secula amen.


Domens que el orava
enaysi et el senti deyscendre en son cor la divina conselhacion de nostre senhor e perseveret
tota la nueg en oration. Lo rey
contet ad arachim son conselhier de iozaphas son filh con
lo trobava de dur corage e rebel ad aver contra luy. et arachim
li conselhet e dis que amablamens
et am dousas paraulas assaies
s il poyras convertir. E cant venc
.I. autre dia el rey venc as son filh.
et apromet si de luy e comenset
lo ad abrassar e dis li tot planament. bels filhs azora so que
nostres ancessors an azorat.
las mieuas preguieras nay
profert als dieus sacrifizi e trobaras los pietos al tieu perdon
a far. Non saps tu que mot es
grans ben e lauzor obezir as son
payre. E cuias ti que si nos connoguessem per melhor la via dels
crestians que nos non la seguessen.
e sapias que nos tenem la melhor. Et aquella dels crestians
non es mays cant nent car ilh
non ponhan en als mas en de

cebre lo pobol aysi con tu an
deceuput. Bels fils sias
a mi consent e seras heres de
mas riquezas e de mon regne.
Lo savi el noble iovenselh ni ben e conoc con
son payre lo cuiava en lassar
an sas bellas paraulas. car
nostre senher. dis non vengui
pas metre en terra mas glazi
vengui de partir lo payre
del filh. e la filha de la mayre.
Et en autre luoc que dis. sel
que amara son payre e sa mayre plus que mi non es a mi dignes. e sel que desconoysera
sera davant son payre que es
el cel. E renembret li del proverbi que dis salamon. que
temps ya d amar e temps d azirar. temps ya de pas e temps
de trebalh. E cant hac facha
sa oration. et el dis al rey.
son payre deu hom amar et
obezir en la caritat de dieu.
Mays cant la mistat del del
payre aporta ad home perilh ni escandol partir deu
de si e trancar e per aco non vue

lhas trebalhar en van. Mays
adoba ti con amablamenes
servam ensemps lo senhor
de tota creatura. Si far non
o vols fay de mi so que volras
Sers suy de ihesu christ e non dopti
mort ni turment. ni non laysaray mon bon senhor per negun
plag
Cant lo rey
vi la fermetat de son
filh. e que en neguna guiza non
consetia a luy per menassas ni
per mort. mot s en meravilhava. e dis li. Ayso filhs covengra ben que obezisses als
mieus comandamens. mays
per far non o vols yeu tenc
barlam pres en ferres et
aiam dya que yeu faray cridar per tota ma terta que vengan seguramens tug selhs
que son dels crestians e totz
nostres savis aiustaray et auzirem aqual dieu devem servir.
Iozaphas li respont en la
volontat de nostre senhor sia
fag et el mezeys nos garde que nos non desviem de veritat. El rey fes aiustar totz


los continuados de las ydolas.
E trames sas cridas es sas letras per tota sa terra que tug li
crestians no dopton venir a
la iost del rey per saber a cal dieu
devem servir. o a ihesu christ. o a las ydolas. Cant venc al iorn aiosteron si d aves la part del rey
mot grans gens dels coutivadors de las ydolas els auguzadors. els estrolomadors. E d aves la part del filh del rey non
hac mays aquel que era fag
barlam. e .I. autre bons homs
que avia nom barachias et aquel
era vengutz per la galhardia que avia en son cor que
non doptava morir.
Cant foron aiustatz d ambas las partz lo rey estet sus aut en son cadafalc e
comandet a son filh sezer iosta
si. et el per amor e per reverencia de
son payre non o volc far mas
en terra prop de luy si sec. Ve
vos nacor e fes semblant que fos
barlam. et aquilh que eran am lo
rey cuiavan so.
Lo rey comenset a parlar
e dis a cels que amb el si


tenian. Gardas que fares vos
autres. Ve vos aqui barlam
e fatz lo conoyser as sa error cant
quel si tenga per vencutz si non o
fazes ben sapias que a mal turmen liuraray los cors de vos
si sias vencutz.
Cant lo rey ac ayso dig
es son filh dis a nacor
tot atressi dic yeu a mon maystre barlam ben sabes con tu m as
ensenhat et endoctrinat a mesprezar los delietz d aquesta vida. et amenet a la vida durabla.
E sabes ben con tu m as ensenhat
a servir nostre senhor ihesu christ. E sabes ben con tu m as fag laysar
mon payre els dies que el adora. Garda ti que enaysi con tu
mo as ensenhat fermament
o mantengas que si apoderas aquestos oradors ni lurs dieus tu
seras amatz e prezatz et apellatz
prezicayre de veritat. Es si eras
vencutz ni sobratz non partrias d aqui entro que yeu de mas
mans t agues trag lo cor del
ventre e la lenga de la boca. e
daria o a cans. per devorar. per so


per so que iamays non metas negun home filh de ren en error.
Cant nacor auzi ayso mot fon trist e
dolens e penset ben que dyabbes lo y avian aportat. e
non saup que si fezes mas
consiret si que miels li era
que mantengues la part del filh
del rey e quel razon es enas
que cazegues en la soa yra.
A las paraulas vengron
de totz los plus savis homes
que eran d aves la part del
rey si leva .I. home et aquel
parlet e dis a nacor. yest tu
barlam que tant fort dezonras
nostres dieus. e que as mes lo
filh del rey en aytal error. E li
as ensenhat a servir lo crucificat. Nacor li respont yeu soy
barlam que los tieus dieus
mesprezi mays que tu non dizes
e despiechi. E sapias qui no aymes lo filh del rey en herror
ans li ay ensenhat a servir
lo veray dieu. el ay desliurat
d error. Lo contrari li respont.
Con yest tant arditz que au

zes ta boca ubrir ni aias lenga a contar so que mays savis
e mavis gra mages e nostres
ancessors an crezut et et aorat es son pins e mansuens
dieus. ni con auzes dire que
non es autre dieus mas ihesu
christ. Nacor l acuelh e dis li sapias que non yest digne de
recebre las mieuas paraulas.
E torna s en al rey e dis li. Rey
escouta mi aquel senher que
fes home as sa semblansa. e fes
lo cel e la terra el solelh e la luna e tot cant es. so es lo veray
dieu que es durables e que es
poderos. aqueles benignes
e misericordios. aquel es font
de bontat. En luy a tant de
ben que non es res el mont que
o pogues contar. aquel es dieu dels autres dieus. et aquel es
sens comensament e ses fin.
E tug silh que azoran ni colon autres dieus erran malamens. manifesta can es que
tug sels que cuian que la terra
sia dieus erran. E sil que cuian que lo vent sia dieus


erran. E silh que cuian que lo
solelh sia dieus erran. E silh que
cuian que la luna sia dieus erran.
Sapias que non son autres
dieus mays aquel que deyscendet en terra per salvar luman linhage. Aquel que nasquel de la
glorioza verge. E que fon mes
en la cros. e pauzatz el sepulcre.
E ressuscitet al ters dia. Et en
apres puget s en en cel errames
lo sant esperit sobre los discipols. aquel senher venra iuiar
los mors els vius e rendra a cascun segon sas obras. Rey so
dis nacor. lo tieu amable filh a
miels cauzit. e car el cres et adora aquest bon senhor que yeu
t ay parlat. e si tu mi crezes tu faras a trestal e tug silh que salvar si
volran.
Mot seria
longa can a dir so que
nacor dis al rey. et a cels que ab
luy eran. Que totz lurs dieus
lur falset cascun per si. E parlet tant autamens e tant gloriozamens de la far de dieu que
non hy ac ren amelhurar. Cant
lo rey vi que nacor avia tant


ben parlat a pauc de layra que
hac non perdet son sens. Li razonador del rey eran tug e bazit
e non pogron ren ren dir en contra
aquo que nacor avia dig. El filh
del rey era alegres e gauzens
e glorificava nostre senher en son
corage. Lo rey era mot yratz
contra nacor car el si cuiava que
el si clames vencut enaysi con
o avia acordat. Mays non li
volia far mal car auzent de
tot lo pobol aia comandat
que razon es los crestians. cant
hac durat entro al vespre. e lo
rey los departi tro a lendeman.
El filh del rey dis as son payre. Senher si con al comensament mandiest far dreg iuiament a la derriera si ti plas
fay atressi. Comanda que remanga a nueg mon maystre barlam
an mi. et acordarem nos ensems que respondrem lo matin.
E tu senher rey en mena los
tieus an tu. Lo rey consenti
ad aquo que sos filhs ac dig.
que nacor remazes la nueg
an mi per se que esperansa a

via lo rey que nacor fezes
aquo que avia promes.
Lo rey s en annet as son
hostal. el filh del rey
en son palays. E menet
an si nacor. e trays lo ad una part e dis li. Nacor cuias
ti que yeu non ti connogues
que tu non eras lo sante barlam. mas mot mn meravilhier con poguis far simulacion ni aytal ypocrizia que
tu ti cuiessas que yeu receupes
iop per feda. Sapias que malvays conselh as crezut. Mas
per ayso deves aver gran ioy
tu nacor. car yeu ti fauc gran
gratias car tu yest fatz deffendeyres huey de veritat. e
car tu non as a la toa lenga
laysat dir falsetat. yeu t ay
a nueg amena ab mi per .III.
cans. Per so car tu non as dig
lo plazer de mon payre. et
avia paor que non ti liures
a grieus turmens. E per so qui
renembres de la gran que tu as
huey recontat. Mostrar ti
vuelh que tu layses aquesta


mala via per on tu sols annar
e que annessas a la drecha via. e per la via de salut si con tu as
huey dig. Nacor cres mi de
bon conselh huebre los huelhs de la pensa e dezira sobre totas ves ihesu christ per so que
el ti fassa parsonier de las soas riquezas.
Nacor cant auzi ayso
que iozaphas ac dig.
an gran conpunction que ac
en son cor comenset a dire.
senher rey mot as ben dig.
ben conosc que motas escripturas que ayso es lo ver dieu per lo cal son fachas totas
cans. Mays las malvayas
costumas e las vielhas errors de las ydolas ma en seguat los huelhs del cor et escurzida la pensa. Mays aras
yssiray per las toas paraulas
d aquella escurzitat e tornaray mi ab lum de nostre senhor
per so que el aia merce de mi et
aia penitencia de mos peccatz que ay fatz. sol la miesericordia de dieu mi deimie


aculhir.
Cant lo filh del rey auzi ayso mot hac gran
gaug e dis a nacor per so que
non si dezesperes. Bels amix
d ayso non aias tu nulla doptansa. car escrig es en l avangeli que dieus es poderos que
de las peyras pot far filh d albre. so es ad entendre que los
dezesperatz els noyritz en peccat pot salvar e far passoniers
de la soa gloria. Motas escripturas e motas auctoritatz de
penitencia dis lo filh del rey a
nacor per so que non si dezesperes. E nacor li dis. e tu noble
iovencel en arma et en cors
ben en doctrinatz garda ti que
non ten partas d aquesta
glorioza crezensa mays fermamens y persevera entro
a la fin de ta vida. Et yeu vivassament vac querre penitencia et a pagar am dieu dels
falhimens que ay fag vas
mi irat e si tu o vols iamays
lo rey non mi veyra la mieua
cara.


Le fil del rey pres lo ad abrassar et envia lo foras
del palays e comanda lo a dieu.
E nacor s en vay vivassament
an gran conpunction e venc en
.I. ermitage a la cella d un salutari hermitan que era preyre.
e gieta si mot humilmens as sos
pes et an grans lagremas ques
penitencia e baptisme lo preyre era plens de la gran de dieu. E
conoc ben que l esperitament de
dieu requeria so que demandava nacor. E penedenset lo
et en apres breus dias el lo
bateget el nom del payre e del
filh e del sant esperit. E nacor
remas amb aquel hermitan e
glorificava e benezia. nostre senhor
car non vol la mort del peccador
mas lo convertiment agarda et
espera.
Cant venc
lendeman el rey saup
que nacor s en era annatz. e saup
ben que foras era de la esperansa. e vi que li sieu savi e li sieu
razonadors eran vencutz e mesprezet los mot. E no lur portet honor ni reverencia ni a las


ydolas si petit non an las festas non amava si consolia
per so car mot avia mens de
crezensa en sos dieus que non
solia.
Lo savi filh
del rey estava en son
palays e serva dieu nueg
e iorn e non avia cura de cavalcar ni d annar cassar si con
fan li autre filh del rey. Mas
en deiunis et en orations et
en las paraulas de dieu era
la soa meditacions. E motas
armas desliurava del poder
del dyable. et entendia a
nostre senhor. car motz ni avia
que annavan pauzar las
paraulas en luy de salut.
E dizia mot soven en sa oracion. bels senher dieus en
tu yeu crey. rent bon guizardon al sancte barlam car el m a
desliurat d error e m a mostrat la via de veritat. e prec
ti si ti plas que mi fassas vivassament vezer aquel angel. del cal lo mont es dignes.
so es lo mieu maystre barlam
en que puesca amb el conver

sar entro a la fin de ma vida.
Esdevenc si que en aquella ciutat fazia
hom .I. festa de lurs ydolas
el rey non y annava rendre
sas confertas con avia acostumat. Li gardador del temple e de las ydolas foron
mot yratz cant o viron. e van
s en ad .I. artayre que mot sabia de mala art et era de lur
secta. et avia nom teodas
el rey amava lo mot e lo honrava per so car sabia mot de
gienh e d art. Cant foron denant li aquel fals prezicayre conteron li con lo filh del
tey o avia fag. e con nacor avia lurs dieus falsatz. e que
si el non annava penre conselh
tota lur secta e totz lurs dieus
annavan a perdicion. E cant
teodas o auzi leva sus et an
sas malas artz fes venir
motz malignes esperitz que
li aiudessan mal a far.
Al rey fon dig que teodas venia a luy.
Cant teodas intret el palays


aportet .Ia. verga d olivier en sa
man. Cant lo rey lo vi venir leva si contra luy e bayza lo. teodas dis al rey. Rey tu viuras
endurabletat. auzit ay dir que
tu as tenson an los crestians.
non aias temensa annem a la
sollempnitat de la festa e celebren
la alegrament et ufreras .C.
taurs e d autras bestias motas
e fassam en sacrifizi als dieus
non mortals. et aurem los en aiuda a far nostra victoria. El
rey li respont bels amix malamens em vencutz e sobratz
que cels que cuiavam aver en
aiutori vivassament foron fag
contra nos. Mays si tu ti sentes forsa niart que puescam
vencer digas mo. e tornaren
a la desputacion. E teodas li
respont. Rey non ti vuelhs
espaventar per las vanas paraulas que auzes dir als crestians. E qui son aquilh que
auran paraulas en contra homes savis ni razonables car
si si meton parlar denant mi
los crestians yeu los faray


fugir davant la mieua fassa
aysi con fuion las fuelhas dels
albres per la forsa del vent.
Cant lo rey auzi ayso trames sas letras per tota
sa terra que venguessan tug
a la festa celebrar. el rey mezeys
annet sacrifizar al temple an lo
trachor theodas. et ameneron
al sacrifizi .C.C.XX. taurs. e d autras bestias motas. E cant la
festa fon facha el rey s en tornet
en son palays. e dis a teodas aras avem facha la festa si con
tu comandiest. e coven que desliures mon filh de la error dels
crestians e quel reconsilies a
nostres dieus. Car yeu mi
soy fadias et am bellas paraulas et an menassas. et en totas
guizas. E si tu lo podes convertir yeu ti faray onrar sobre totz
cels de ma cort. et auzidor de
mon regne tot so qu en volras.
Theodas dis al rey si vols ton
filh recobrar. una art ay trobada a la qual non poyra contrastar
Mays tot atressi si a mollezira son corage con la syera fay


davant lo fuoc. lo rey o crezet e demandet li cals era l art.
Totz los minestres els servidors que son environ ton
filh fay ostar et aias las plus
bellas douzellas e las plus
covinens que poyrem trobar.
et aquellas estian am luy. e
servan lo dia e nueg. et yeu
trametray .I. dels esperitz que son
adordenatz d aquel mestier
que y meta lo fuoc de luxuria
e pueys que consentra ad .Ia.
sola segurs sias de ton filh
a cobrar. car en neguna maniera non son poderos li iovencel devant lo fuoc de las femenas. E per so que miels o crezas
escouta .I. vertadier eysemple que yeu ti dyray.
D un rey trobam que non
podia aver enfant.
et avia en mot gran pensament en son cor. e domens que
el estava en aytal aysa nasquet
li .I. filh don el ac gran gaug.
mays .II. estrolomiayres diyseron al rey que si aquel enfas vezia lo solelh ni fuoc en

tro que agues passat .X. ans
la vista perdria. Cant lo rey
o auzi fes lo metre en una
bella balma de peyras an
sas noyrissas entro que agues passatz los .X. ans. E
cant los .X. ans foron passatz non ac vist ni connogut
l enfant neguna can d aquest
mont. Et adonx comandet
lo rey que hom li mostres totas cans cascuna en per si. E
mostret li hom homes e femenas e bestias aur et argent e peyras preciozas e
bellas armaduras. e totas
aquellas cans que hom puesca trobar. E cant o ac tot
vist et el demandet de cascuna can en per si a sel que li o
mostrava. E cant venc al
demandar lo nom de la femena et el cobeytet mot
as saber lo nom. et hom li dis
que aco son los demonis
que decebon los homes. E
cant tot li o ac mostrat el
rey lo fes venir davant
si. e demandet li cal can li agra

dava mays ni amava. mays
de tot aco que avia iust. Et
el respont payre e cals cans
mays que los demonis que
decebon los homes. hanc non
vi neguna can que tant mi intres al cor. E tu rey so dis theodas podes vezer con es fort
l amors de femena. e sapias
que en autra guiza non podes
ton filh apoderar.
Al rey plac mot aquestas paraulas e fes amenar davant son filh las
plus bellas douzellas quel
poc atrobar. aquellas foron
gent vistidas per so quel filh
del rey s en agrades. totz los sirvens els ministres del filh del
rey gitet hom del palays. e
mes li hom las douzeilais
quel servian. Et ellas s esforsavan con lo poguessan vezer an lor volontat. en tal
maniera que abrazar non
lo podian. e parlavan li d amors. Et el non avia autra
persona an cuy parles ni an
cuy sa solasses. mays cant


las donzellas en tal guiza l avia son payre enclaus. Te
odas lo tracher que fazia ayso far s en tornet en sa maligna habitacion. e regardet sos
libres. e fes venir .I. dels malignes esperitz. e trames lo a
conbatre lo filh del rey. e lo
maligne esperit pres de peiors
de se et annet al lieg del sers
de christ. et enflamet lo et escalset tant fort la carn de luy que
mot fon temptatz de las beutatz
de las femenas. Mays per sert
aquels malvays consiriers
que l environavan eran dyables. e recorda si de la promession que avia facha el baptisme. e de las penas que an suffertat li amadors d aquest
mont. Et an grans lagremas
e batent son pietz pregava nostre senhor que li tolgues aquel
malvays consirier. E leva sus
e dona dels ginols en terra. e
leva sas mans al cel et an
gran plor queria l aiutori de
dieu e dizia.
Senher omnipotent dieus


misericordios aiuda mi
en aquesta hora. e regarda
los tieus bels huelhs ves
mi e desliura la mieua arma
del enemic e non layses cazer
en las mans de mos enemix. Ni non layses escalfar
mon cors que t ay promes
gardar cast et honest. Senher yeu ti dezir en te ardoraras e tostemps lo payre el
filh el sant esperit.
Cant ac dig amen
et el senti venir sobre
si la celestial consolacion. e
vivassament s en parton de
luy los malvays consiriers
et estet tota la nueg en oration tro a lendeman. e per am
ta del dyable fes as son cors
mays d afection. e de fam e
de set e d autras contricions.
E cant lo dyable vi que non
lo podia apoderar. fon mot
yratz. e mes si en la plus
bella douzella que fos en
totas las autras. Aquella
fon filha del rey e fon amenada de son pays caytiva


al rey avem nir. Et el avia
la messa an son filh per la
gran beutat que era en ella
E cant lo dyable fon intrat
en ella et ella s en vay en la
cambra del filh del rey. comenset a parlar de caritat. Senher ben sabes que yeu suy
de gran gentileza. e suy filha
de rey. prec ti quen desliures
de las errors de las ydolas.
e fay mi creyre lo tieu dieu.
Mays so que ella diza dizia
per luy decebre. Lo filh del rey
non avia neguna volontat
ni negun escomovement
d ella. mays empero pietat e
misericordia avia d ella per
la perdicion del arma. e non
cuiava pas que ayso diyses
per amonestament del dyable.
e comenset li a parlar e dis.
femena non vuelhas esser deceupuda per las ydolas. Mays
entent e cres nostre senhor ihesu
christ que es senhers de totas cans
e seras sa espoza. Cant lo maligne esperit auzi ayso respondet per la boca de la femena e


dis. Senher si ti plas la mieua salut ni cobeytas la mieua arma ufrir al tieu dieu
E vivassament renegaray
totz los mieus dieus e creyray
lo tieu dieu. e serviray li tro a
la fin de ma vida.
Iozaphas li demanda
cals can es aco que demandas.
Et ella li dis que mi prennas
per molher et yeu obeziray al tieu dieu et als tieus comandamens d aqui enant. Et el respont e dis. femena trop mi queres dura can per nient o fas. Veritat es que yeu dezire la salut
de m arma mas que mi covengues mon cor a corrompre et
escalfar non pot esser. Et ella li
dis. e tu que tant plens yest de
sapiensa contradirias ayso. et
yeu que non suy christana ia ay auzit dire als crestians que escrig es en lurs libres. que mot
es bona can et onrada molheransa es so que dieus layset hom
de parta. E donx non dis la escriptura que li bon home ancian
e las prophetas agron molhers


E peyre aquel que es apellatz
princes dels apostols ia ac molher. en cal auctoritat trobas
tu que deias contrastar a molheransa. femena so dis iozaphas veritat es ben so que tu
dizes. Ben es penre molher
a cels que las volon. Mays
non ies a cels que an promes
vergenetat gardar. Que yeu
fu lavatz en las fons del baptisme et yeu promis a ihesu christ que
mi gardes mon cors net et onest.
En cal razon aquo que
ay promes a dieu poyria yeu franher. Et ella li respont. pos aquesta can non voles
far. fay. una petita can que yeu ti
diray si vols la mieua arma
far salva. I ay an mi aquesta
nueg solament e demostraras
mi la toa leutat. et yeu proment
te que vivasament seray cristiana e renegaray totas las ydolas. e sera am leugier. non i es
tant solament de perdon. mays
gran guizardon que recebas
per la salut de m arma. Car tu


sabes ben que grans es lo
gaug el cel sobre .I. peccador
cant fay penitencia. et ayso
non deves ies doptar. E motas d aytals escripturas trobaras per que tu o deves far.
E segon veritat tu vols la
mieua arma salvar ad humplir ti coven aquestz mieus
petitz deziriers. E d aqui enant
non ti demandaray autra can.
Mays que faray la toa volontat. E tu perseveraras en
ton prepauzament d aqui enant tot lo temps de ta vida.
Aytals paraulas et aytals
assatz dizia aquella donzella
per lo concelh del dyable per decebre lo cavallier de christ.
E cant iozaphas o auzi tot le corages dedins li comenset a mudar
el cors a levar. e tot son prepauzament a cambiar per la
salut de la femena. Lo semenayre de maleza so es lo dyable conoc ben quel cor li annava cabiant per las paraulas de la femena et ac mot


gran gaug et apella a se los
malignes esperitz que hac amenat e dis lur. Veias d aquesta femena que tant fort
ha escomogut aquel que nos
non podiam vencer. Venes
en et escalfem lo fort en ella
Mays non trobem tam covenhable a conplir la volontat
de cel que nos ha trames
aysi.
Aquestas
paraulas parlava
Lo dyable as sos malignes
conpanhos. Et environeron
lo si fortment que totas las
vertutz de son corage li treboleron. et en l amor de la femena fortmens lo sosleveron.
Et el si regarda en si mezeys
e vi si mot afflamatz a pecat.
E consiret si de la pietat que
el avia de la femena salvat
que aco era am se descatz de
dyable an que lo volia penre. e gitet si ad oration et an
grans meravilhas de lagremas que li yeyson per los huelhs el clamava merce a nostre
senhor e dizia senher en tu ay


esperansa que yeu non sia confondutz en durabletat ni le mieu
enemix non mi escarniscan
si tu mi vols prec ti senher que
mi secorras en aquesta hora.
segon la toa volontat endreysa la mieua via per so que yeu
glorifie lo tieu sante nom.
Per motas horas an grans
lagremas onrava e fazia motas agilhonadas e tolcava si el paviment e de la lasseza que avia adormi si .I. pauc
e fon trasportat en.I. prat de
gran meravilha bel e ben adornatz. car aqui avia flors de diversas manieras. E cant l aura
tocava las fuelhas d aquels albres rendian son de dousor. La
bona odor que era en aquel prat non
nos sap hom contar los tis que
yeran pauzatz eran de fin aur
fabregatz an peyras preciozas
que rendian mot gran clardat
li lieg eran luzent e de precios
garnimens azornatz. que las
beutatz d els non vos pot hom recontar. las aygas que passavan per mieg lo prat e tan suaus


el etificavan los huelhs. per aquest ameravilhable prat era
amenat iozaphas. Et intret
en una ciutat que la resplandor
d aquella ciutat non es contadoyra. car li mur eran tug de fin
aur d entellat e de peyras preciozas. e qui poyria recontar la
gran beutat de la ciutat ni las
grans meravilhas que layns eran. ni los cantz que hanc non auziron aurelhas mortals.
Iozaphas auzi ben la vos que
li dis ayso es repaus dels
iustz. ayso es la leticia d aquels
que son plazens a nostre senhor. E comensa l en a tornar cel que li avia amenat. E iozaphas comensa a cridar. non mi tornes
prec vos qu en suffertes me
estar e conversar en .I. angle d aquesta ciutat. E cels li respont
non pot esser que tu estias aysi. Mays
an gran lavo et an gran suzor
tu venras aysi si bar vilmens
te combatz. e tant ac ayso auzit et ac traspassat lo prat per
on era vengutz. fon en .I. luoc
menat tenebros e caliginos que


era plens de tristicia e de dolor
e de tribulacion e de pudor. et
aqui escalfava .I. fornas an
fuoc non mortal. et aquellas
flamas eran de totas manieras plenas de vermes e de serpens que crucifiavan las armas.
La vos li dis ayso es lo fuoc
dels peccadors. En apres el fon
tornatz aqui on fon pres.
E vivassamens si regarda iozaphas et
estet a meravilhatz e tota la
cara corria li de lagremas. tota la beutat de la donzella mesprezet et aziret si que non o prezet
mas nient. tant era grans la
gloria que avia vista el gaug.
E de la odor e de la paor que ac
de las penas dels peccadors que
ac vist fon tant malautes que
no fi pot levar del lieg.
Cant lo rey saup que son
filh era malautes
venc denant luy e demandet li
que avia. et el li reconta tot
per orde aquo que ac vist. per
que aparelhes lasses als
mieus pes. ni per que volguist


la miella arma dampnar
si nostre senher non m aiudes
vivassament en enfern s en
annava la mieua arma. Mas
tant es dieus bons e pius
a cels que an dreg cor que la soa
misericordia men ha desliurat dels mals del enemic.
E m a demostrat dels repaus
dels iustz e de las penas dels
peccadors.
Payre pos tu non voles
auzir mi de ta salut.
si vals laysa mi .I. pauc annar per la via de drechura car
yeu dezire sobre totas cans
esser desliures de las temporals
cans et annar lay on habita barlam lo cers de christ e conversar an luy totz los temps de
ma vida. E si tu mi voles aysi tenir tu mi veyra morir de
tristicia e non seras apellatz mon
payre ni yeu ton filh.
Lo rey cant o auzi fon
mot trist e mot dolens.
E tornet s en as son palays.
A teodas s en torneron los malignes esperitz que el avia trames


a conbatre lo filh del rey. E contavan li que laysavan lo que non
lo podian vencer. Theodas lur
dis. E caytius d enfern con est
amoderatz per .I. enfant. els malignes esperitz diyseron. Non
podem suffertar ni esgardar la
vertut ni la forsa de la passion
de ihesu christ. Que cant si fon armat de la cros de ihesu christ. ni ac apellat lo sieu aiutori. anc pueys
non nos auzem aprofinar de luy.
Aquesta can aysi com avia
estat fag recontavan
li demonis a teodas. lo rey si
con hom dezesperatz d aquo que
cuiava far. apellet teodas e dis
li. Amix aquo que tu as ensenhat neguna can non nos ha profichat. Encaras si tu sabias negun art que nos pogues profichar
dechessas nos ho. Teodas dis
que parlar vol an son filh. E cant
venc lendeman el rey lo li menet. E cant si fon assetat lo
rey comenset a repenre son filh
et a reprochar per que li era tant dezobediens ni tant rebels. e teodas li dis.
e tu iozaphas conogutz en los


dieus no mortals ni per que tu
yest partit dels. ni per que as
mes ton payre en aytal tristor.
Iozaphas li respont escouta tu
pregonneza d error e font de pudor e de maleza vielh caytiu obrayre d iniquitat digas mi
a cal fa melhor servir. o a dieu
omnipotent et et a ihesu christ lo filh
de luy o al sant esperit que es uns
dieus una trinitat et es non
mortals et es fons de bontatz
del cal lo sieu esperit non pot esser
az esmat a demonis ni ad ydolas sordas e mudas de las cals
lur gloria es en tenebras et en escurdatz. Caytiu non as vergonha
d amar aquellas ydolas que
mortals son e de peyra e de fust
son fachas. Ni con podes apellar
dieus aquellas que demans
domes sian fachas. caytiu non
as vergonha tu seras confondutz
e tug cels que en aytals dieus
an lur esperansa. Mas yeu serviray lo mieu benehuratz senhor aquel que creet home as
sa semblansa. aquel que trames
lo sieu glorios filh en e terra


per demostrar la ma de salut
aquel que fon mes en cros
per nos peccador a rezemer. e
fon pauzatz el sepulcre. e resuscitet al ters dia. et en apres
puget s en el cel. d aqui deu venir iuiar los mors els vius.
Sapias en veritat tu teodas. benehurat seran tug li
crestian que auran fag la volontat de luy.
Theodas li respont e
dis manifesta can es
que la nostra secta nos an liurada motz savis homes e que
eran de gran poder e de gran
vertut. e motz reys e motz
princes an receupudas que
han falsetat non y troberon.
La secta dels crestians preziqueron homes de petit a far
so foron .XII. vilanetz que eran
paures homes com poyria esser
ayso que aquist vilanetz que
petit foron d iysessan veritat.
els nostres que motz foron
e savis e nobles mentissan.
Iozaphas li dis sapias
theodas que tu yest sen

blant a lazer. car ti auzes e
non entendes. fol per que non
ti adreysas ad entendre sens
e veritat. Ben es ures quels
vostres dieus an azorat de
mot savis homes. e de motz
reys son lauzatz e defendutz.
Mas la predicacion de l avangeli dels petitz homes e dels
paures es prezicada els
nostres dieus a gardar et a
mantenir an ben agut de
fortz homes e poderos que
la defendon. Empero si ilhi estonhon et amerman cascun
iorn. e nostra secta creys e multiplica cascun iorn. aysi con
lo solehl espant sotz rays.
atressi la sancta predicacion dels
sans evangelis es auzida
per tot lo mont. E nostre senhor
dieus per maor miracles e per
maior honor regardet si als
peccadors et avils homes
aquilh preziqueron e diyseron tant de ben quel seu e la
vos e la paraula d aquels
fon auzida et espandida per
totas las terras. Et ayso po

des saber apertamens que los tieus dieus menton e li nostre dizon ver.
Teodas
cant auzi aquestas
paraulas e vi que iozaphas
era plens de divina sapiensa
estet totz espaventatz e non sonet motz. E cant venc lo ser
li huelh del syeu cor tenebros
comenseron si ad hubrir et a regardar la paraula de salut que
hac auzida. E cobeytet mot trobar penitencia de la malvayza
vida que avia menada. E leva
si el miey del conselh e dis al rey.
Rey ben sapias verament que
l esperit de dieu habita en ton filh.
Veramens nos em vencutz. e
neguna responsion non avem
ni contrastar non podens huey
mays. Veramens es grans le
dieus dels crestians. e grans
es lur fe e lur crezensa. E regarda si al filh del rey e dis li. O tu
enlumenada arma digas mi
si mi recebra christ si yeu mi parti
del mal e mi convernsse a luy.
Iozaphas li respont veramens el recebra totz cels


que si convertiran a luy. Mas tu
seras receuput en aytal maniera con fon lo filh que venc
de longas terras so es assaber
que era luenh de dieu. E cant
lo payre lo vi venir bayzet lo
e fes li tolre lo vestir de pecat.
e fes li vestir aquel de salut.
Et enaysi enpenra a tu. E non
aias duptansa que nostre senher
dis. En cal que hora lo peccayre si convertisca a mi. e si gardara de mal a far. Et obrara de
drechura de vida viura e non
morra. E per ayso aproma te
vivassament del sante baptisme. E neys en l ayga tu sebeliras tas malezas e totz peccatz. E d aqui enant covenra
ti a gardar net et honest per so
que tu sias receuputz en vida
durabla.
Teodas cant fon endoctrinatz de las paraulas
de iozaphas que ac auzida vivassament si ey si del palays. e
pren totz los libres en que avia longamens obrat lo mestier del demoni e cremet los totz


et anet s en al bon home que
avia bateiat nacor. El bons
homs fes a tretal de teodas con
avia fag de nacor. Lo rey cant
vi ayso an pauc son sens
non perdet et aiostet autra
ves son conselh e demandet
a sos savis que faria de son
filh. arachim aquel que aves
auzit de sus que annet querre
barlam respondet e dis. Rey
e que poden nos autres far que
fag non aiam. veieyre mes
que per nient nos trebalhan.
E si tu lo vols liurar a mort
ni a turment. ni lo vols crucifiar descovenhabla can e
contra natura faras e non seras apellat sos payres. e faras li son plazer que el cobeyta
morir per l amor de christ. laysa
ayso estar. mas dona li terra
ad una part de ton regne.
e laysa lo renhar. E si el ha
cura seglar en la far del segle
quel covenra a menar lo tornara a nostra secta. e tu auras
ton filh gazanhat si el perman en la secta dels crestians


tota ma sera ton filh viu.
E sera ti grans consolacions
Arachim donet aquest conselh al rey e totz los autres
lauzeron lo e tengron lo per
bon. E cant venc lendeman
el rey annet an son filh. e dis
li ayso es lo redier conselh
de tu. lo cai si tu non lo voles
auzir sapias que yeu non
ti sufieray plus.
Iozaphas volc saber
cals can seria aco. Mon
regne so dis lo rey ti vuelh
partir. e coven que tu tengas
la una part. Iozaphas conoc ben que aquo eta azordenament de dieu. e per so que
el pogues escapar a las penas de son payre. e pogues
annar querre barlam. et el
li consenti e dis al rey. yeu
dezirava sobre totas res laysar las terrenals cans et annar conversar e viure amb aquel glorios barlam que m a
demostrat la via de salut.
Mas pos tu non mi prometes
annar enayso ti seray obe

diens en la cal can non es aperta
perdicion. Lo rey cant auziay
so fon plens de mot gran gaug
e vivassament de parti li tota
sa terra. et azordenet lo a rey
e coronet lo. Et establi li prences e ministres que estessan
an luy.
D una ciutat
que era fort pobolada.
et el li establi que fon caps de
son regne. E donet li tot aquel
azordenament que apertenia
al rey. Adonx cant iozaphas
ac receput la poetat del regne.
E cant venc en la ciutat on
lo covenia az annar estar.
Et el fes metre en cascuna
de las torres lo signe de la passion de ihesu christ. lo temple de las
ydolas fes tot destruyre. et el
mezeys fazia las fundamentas del temple per so que non
y remazes neguna falsa reliquia. Et el meg luoc de la
ciutat fes far temple bel e gran
en la honor de ihesu christ. E comandet as son pobol que aqui venguessan tut azorar dieu e la
sancta cros. et el mezeys gitet


si premiers az oracion. E comandet a totz cels que eran
en sa poetat que partissan
de la error de las ydolas e que si
reconsiliessan a ihesu christ. E demostret lur la falsetat de las ydolas. e preziquet lur lo sant evangeli e l aveniment de ihesu christ. e
la soa passion e la resurrection.
e l acension el dia del iuiament
E de las bonas costumas que
vezian en luy per la humilitat
e per la mansueza. Et en petit
de temps ac convertit ac convertit tot lo pobol de la ciutat. E
totz aquels crestians que eran
fugitz per la paor de son payre
los morgues els preveyres els
esvesques venian a luy alegramens.
Iozaphas cant o auzi dir
que venian li crestian que
motas passions avian suffertas de son payre. el annava en contra
els e recebia los mot an gran
honor e menava los en son palays. e l avana lur el mezeys
los pes. e fazia lur so mestier
lur era. Et en sa gleyza que avia


hedificada establi .I. evesque
bon home que era de mot
gran santitat e que motz mals
avia suffertat de son payre
per l amor de ihesu christ. Et aparelhet vivassament las fons.
E comencet a bateiar totz cels
que a ihesu christ eran convertitz.
e bateieron si totz los princes
premieramens e cels que dig
nitat avian. Apres los cavallies e l autre pobol. e totz cels
que malautes eran ni enfermetat de cal que malautia que
aguessan en las fons recebian sanetat. e mot gran gent
venia al rey iozaphas per penre la pietat de luy. els bens
que en luy eran. E fon ben tota aquella region aysi desliurada de las ydolas que non crezet
hom. Mas en nostre senhor ihesu
christ. E de la doctrina e dels bons
eysemples que el fazia e demostrava as son pobol. non
vos o poyria hom recontar.
Mays recordet si de far lo thezaur en aquel luoc on layrons
non lenblaran ni vermes non


lo maniaran. e pren aur et argent e peyras pretiozas e vestimens et autras riquezas. e
donet o als paures. e negun
sofrachos de son don non tornavan a fadia. car eles payres
e per seveyres dels orfes e de las
vezoas e dels caytius e de totz
los bezonhos. Et era tan gran
la renompnada de luy que cels
que eran en subiection a luy.
Et enaysi la mayzon del rey
iozaphas creysia e multiplicava. E la mayzo de son payre sa mermava trastotz tro
atressi con l estoria recompte de
david e de saul.
Cant lo rey avemir
auzi aquestas meravilhas de son filh et el comenset a reconoyser la falsetat
de sos dieus. E cant venc lendeman et el escris .Ia. pistola
per trametre as son filh. e dis enaysi. Lo rey avemir as son
amable filh manda salutz.
Filhs cars. motz consiriers
son intratz en mon corage que
fortmens mi conbaton ave

ieyre mes que la nostra secta defaylh
e la secta dels crestians es veraya
si con mi as dig tota via. Sapias que las tenebras en que nos
avem estat noyritz nos en segavan los huelhs que non podiam
esgardar a la lumniera que dieus
nos ha trames per tu bels filhs.
motz mals ti ay demostrat a tort.
Et yeu caytiu cans crestians ay
fag ausir filhs amb aquellas
neblas e pueysas en que yeu
ay estat noyritz si comensan
a departir de mos huelhs a la
vegada apercep mi .I. pauc de
la lus de veritat. Mas en aquella
lus si mesclava nebla de dezesperation per los grans mals que yeu
ay fag que ihesu christ non me digne
recebre. Bels filhs que diras
tu enayso manifesta et ensenha ton payre que coven a far.
Iozaphas receup la pistola
e cant la legi lo gaug que el
hac non vos sap hom recontar
et intret tost en sa cambra. et
an grans lagremas si gieta davant la ymage de nostre senhor. E fes
li grans grans e grans lauzors e


dis sel senher dieus glorios
que as esgardat lo dur corage de
mon payre. grans ti fac car a tu
es vengut a plazer. Senher
clame ti merce que tu fassas conoyser a luy. e quel desliures de la
error de las ydolas. e presta mi sens
e poder con yeu li mostre la via
de salut. e lo reconsilies a la toa
merce. en aytal maniera. Iozaphas onrava et apparelhava
se mot honorablament ad annar as son payre. E cant son payre auzi dir que son filh venia
eysi vivassament en contra luy
et abrasset lo e bayzet lo fes li
gran gaug e celebret la festa
de la venguda de son filh. E dieus
qui poyria dire la gran predicacion ni la gran doctrina que iozaphas dis as son payre. e con el
li fes conoyser la falsetat de sos
dieus. e que non era autre dieus
mas cant lo payre el filh el sant
esperit. E con el lo ordenet de bonas obras e de bonas vertutz.
Cant l ac ben endoctrinat et el
li dis que non agues duptansa
car nostre senher es apparelhatz


de recebre lo peccador en calque
hora que si convertisca a luy.
Lo rey cant ac auzit lo
sermon que son filh
li ac dig an gran conpassion
et an grans lagremas confesset si a dieu nostre senhor ihesu
christ. e reneguet las ydolas e la
serta que tenia davant. E iozaphas cant auzi la bona confession que fazia. davant son
payre comenset a cantar auzent totz hymne esperital. Veni creator spres mentes tuor
visita et. E tot lo pobol respondet que grans era le dieus
dels crestians. Et en apres
lo rey avemir s en intret en
son palays e pres las ydolas
que eran d aur e d argent e gitet
las fellonezament en terra. e
fes las pesseiar e donar als
paures. Et el mezeys an son
filh annet destruyre lo temple
en honor de dieu non ges tant
solamens en aquella ciutat
mas per tota la region corrian
a la fe de ihesus christ recebre.
E cant aquel santisme


evesque ho sanpannet sen
al rey avemir e bateiet lo
el nom del payre e del filh e del
sant esperit. E apres luy foron
bateiatz totz los princes e l autre pobol. et adonx foron fagz
filhs de dieu cels que premieramens eran fatz filhs del dyable. e de totas malautias
e de totas enfermetatz cant
se foron bateiatz de qual que
malautia aguessan. en las
fons recebron sanetat per lo
fermament de la crezensa. Lo rey
avemir pres penitencia de
tot cant avia falhit. e liuret
tot son regne as son filh. Et
el mezeys lo rey azorava e pregava nostre senhor an grans lagremas et an grans plors. et
an gran humilitat et an gran
conpunction fes penitencia per .IIII.
ans. e pueys cazec en malautia de que mori. E cant sa fin si
aprosmet ac mot gran paor per los grans mals que avia
fag. E iozaphas a conselhava
e dizia li. payre per que yest
trist ni per que conturbas tu me

zeys. sia tota ta esperansa en
dieu que es esperansa de totz
los bens. non aias paor payre
non vuelhas doptar car magers
es la misericordia de dieu que hom
non pot consirar amb aytals paraulas bonas affermet son payre en bona esperansa lo benehurat iozaphas. El payre estendia
sas mans e benezia lo dia que
nasquet iozaphas. E dizia li
bels filhs dous tu non yest mon
filh mas filh del celestial payre. cals grans rendray per tu. Enemix de dieu era perdutz. Mays aras
suy reconsiliatz a luy. Bels filhs
per totas aquestas cans cal guizar
don ti rendray. nostre senher dieu ti
renda digne guiardon. Domens
quel bons homs dizia aquestas
paraulas mot soven bayzava
son filh. E cant hac orat et el
dis en las tieuas mans benezete senher comandi lo mieu esperit.
El esperit s en vay a dieu.
Adonx iozaphas an grans
lagremas honoret son
payre. e pauzet son cors en .I.
monument entre santz homes


e non li vesti vestimens reals.
Mas estamenhas vestimens
de penitencia. Et estet sobre
lo monument e levet las mans
al cel an mot gran obediencia
de lagremas oret e dis. Senher
dieus rey de gloria grans gratias
ti fac car non as mesprezat las
mieuas preguieras ni las premievas lagremas. E car ti plas
qe delunhiest lo mieu payre
de la error de las ydolas el redon
si li est a tu. Clame ti merce senher si ti plas que la luenhes
en luoc on aia repaus e nol remenbres de las iniquitatz.
Mas perdona li segon la toa
misericordia. e fay li pas an
los tieus sayns los quals el
fes aucir e tormentar. prec ti senher si ti plas que tu li fassas
misericordia car tu yest poderos
de totas afar. Amen.
Aytals orations et aytals
preguieras fazent per
.VII. dias estet al moniment
que non s en parti. ni per maniar ni
per beure ni per repaus de dormir
non li venc en memoria mays


sol de pregar e d azorar sobre
lo monument an lagremas.
Cant venc a cap de .VII. dia et
el s en tornet as son palays. e
donet mot grans riquezas
als paures. e per .XL. dias fes
la memoria de son payre. Et
aiustet totz sos barons e sos
princes es son pobol. e dis lur
ayso. senhors ben aves vist
quel rey avemir es mortz
si con .I. paure home. et hanc
riqueza que mon payre agues
ni regesme ni yeu que era son
filh non li poguem aiudar que
non moris. et es s en annatz al
ver iuiament rendre razon
de la contenensa de sa vida. e non
na menat an si neguna can
per aiutori. mas la obra cal que
aia facha. e per so dic nozo que
escoutes frayres mieus amix
e pobol de nostre senhor los cals
el a rezemut de son sanc precios. Ben conoyses entre nos
de cal conversasion yeu suy.
E con yeu conoc ihesu christ. e con
yeu suy son sers. E con ay adyrat totas cans e con cobeyti luy


tant solamens e sapias que sobre totas cans ay dezirat con
pogues fugir la vanetat d aquest mont. e don pogues en
repaus et en silencia servir a
nostre senhor. mays la dureza de
mon payre mi en conbrava el
comensament de honorar mon
payre e la gratia de nostre senhor
non ay receuput en van. car
el ay reconciliat a dieu. e vos
autres totz ay ensenhat a conoyser dieu lo veray. non o ay
yeu pas fag mas la gratia
de dieu ab mi. Aras es vengutz lo temps que coven que
renda a dieu aquo que yeu li
ay promes que m en vauc
amb el. Vos autres consiras
nos de cal voles que sia nostre comandayre ni vostre rey.
Mays la merce de dieu nos
es perfieg en dieu que non vos
cal grans conpanhias far.
En ayso annas e non declines a
la senestra mas a la drecha.
e dieus sera an vos.
Cant li baron els princes e l autre pobol o au

ziron comensero a plorar et a
gaymentar et a dire que ayso
non seria fag si dieus plas que
ilh consentissan aquesta paraula e que el si partis dels.
Cant el vi que tan greu
lur era layset los estar
et apellet as si .I. de sos princes
cel que el amava mays et avia
plus car dels autres. et avia
nom arachim. ayso fon aquel
que premierament annet querre nacor. e per lo ordenament de dieu lo
rey iozaphas dis li mot dousament que receupes lo regne. e
que governes lo pobol en dieu.
e que len layses annar. aquel li o
deneguet mot fortment e dis li.
Rey lo tieu emagynament non
es ges dreg segon los tieus ensenhamens car si tu amas los
tieus pruesmes si con tu mezeys
per que mi cargas lo fays de que
tu ti vols descargar. Mays si bontes que sias reys ten aquo que tenes
Cant el auzi que
enaysi li respondia ostet
aquel parlament. e tant venc la
nueg et el escuys .Ia. pistola al


pobol con els devian grans lauzors rendre a nostre senhor que non
prezessan autre rey mas arachim. e layset la carta en que la
pistola fon escricha en sa cambra e pueys annet s en. Mas vivassament fon sauput. el tol que
fes lo pobol non nos poyria hom
dire ni contar. E van s en per los
camins e per los puetz e per los dezertz per vezer si lo trobarian.
E cerqueron tant que troberon lo
iosta .Ia. via e tenia al cel sas mans
levadas dizent son myey dia.
Cant lo viron enaysi estar espandiron motas lagremas. e pregavan lo que per amor de dieu non
los layses. et el lur dis et aque
vos trebalhas per nient. arfatz
que non mi podes mays aver per
rey. e prenon lo e torneron lo en son
palays. et el aiustet autra ves
son pobol e dis lur et afermet
per sagrament que non remanria
mas .I. iorn amb els. e que annar
s en volia lay on dezirava annar
mot avia gran temps.
Cant auziron la fermetat de luy que per negu

na guiza non remanria. feron
mot gran dol del sieu departiment. Adonx et el lur mostret que prezessam arachim
per rey aquel que aves auzit
desus. aquel cant o auzi mot
fortmens comencet a iurar et
a contrastar que non seria reys.
El rey iozaphas lo pren et asetet lo el rial seti. e pauzet
li la corona el cap. e l anel el
det. e giret si ves orient e fes
a nostre senhor sa oration per el que
lo fezes regir en la sieua voluntat. e segon los sieus mandamens. E cant hac sa oration
facha et el li dis. Bels fayre
si as entendut a governar lo
pobol de nostre senhor a la volontat de dieu e de drechura. et en
santetat e tu mezeys gardar
netz et honest. car aysi con es
del governalh de la nau cant
es perdutz vivassament si pot
perdre tota la nau. Tot atressi es dels regismes. cant senhor
de terra fay so que far non deu
non fay ges mal assi tant solamens. mas a tot son pobol.


e per so garda ti de vana gloria
e non ti leves trop sobre lo pobol.
mays sias misericordios e
trobaras misericordia. Aquest
mandament devon gardar tug
silh maiormens que tenon
poder ni baylia. E prec ti que
sias ben fazeyres als sofrachos
e que ubras tas aurelhas als
paures. Et avias .I. comandament que es semblans a dieu. Premier perdona volontiers
si vols que dieus ti perdon. Cant
ac fenit son sermon iozaphas
el lur ac mot parlat de dieu
donet dels ginolhs en terra
et an lagremas liuret autra
ves. E pueys tornet s en al
rey arachim e bayzet lo. et en
apres totz los autres princes
et en aquel bayzament avia
mesclat dol e lagremas. mays
que non poyria hom recontar
e tot lo pobol cridava que farem
de nostre senhor que desliurat
nos ha de perdicion. e batian
lur pietz e menavan tal tol que
non vos ho sap hom dir. Cant
iozaphas eyssi del palays


e comenset s en az annar el pobol
lo sec apres. et avia ni motz que
dizian que iamays non s entornarian en la ciutat. Et el lur dizia
que sen tornessan. et ilh lo segnian
alvenhas. e tant la nueg los sobrepres et el si parti d els.
Iozaphas s en vay alegramens e ioyozamens e nesil.
E las gens cant non lo troberon
s en torneron en lur palays. e iozaphas era vistitz dels vestimens que solia portar. dedins
era vestitz de draps de lana que
barlam li avia donat. E cant venc
a la nueg el aberguet en la mayzoneta d un home paure. e donet
li son vestiment que portava sobeyran. et aquo fon la rediera almorna que donet. E messi en
la via del ermitage. e non portet
an si pan ni ayga. ni neguna
autra vianda ni autre vestiment
mas aquel drap dur que barlam
li avia donat. Lo corage de luy
era tan fortz nafratz de la divina amor de nostre senhor que neguna
can non dezirava ni cobeytava
mays cant nostre senhor ihesu christ.


E domens que el annava per la soleza del ermitage clamant nostre
senhor ihesu christ. E dizia senher dieus defent que los mieus huelhs
non veian los bens d aquest mont.
per so que la mieua pensa non si
leve en la vanetat d aquest
mont. mas humple los mieus
huelhs de lagremas esperitals
e demostra mi lo tieu sirven
barlam. Senher demostra mi
aquel que mi reconsiliet a tu per so
que yeu aprenna del vita ermital
a menar. Senher dona mi atrobar via per on venga a tu.
car la mieua arma es nafrada
de la toa amor e de tu asseguir que
yest fons de viva de salut. Amb aytals oracions et amb aytals
deziriers annava per los dezertz
et esforsava si de trobar barlaz.
e maniava de las erbas que naysian el boscage. car neguna can
non y avia portat an si. mays
tant solamens son cors el drap
de que era cubers. Sapias que
de las erbas prenia mot petit. que ben en maniera ganren
mays. mas de l ayga suferta


gran caytivier. que l ermitaie
era en luoc non ayguos et en
luoc sec. E per le fors d annar
que fazia e per la gran calor que
cazia suffertava gran pena
de cet. Mays apoderaca aquel
cet per l autre gran ascedament
que avia de vezer nostre senhor.
El dyable que es tot iorn enveios car vezia lo iovencel environat de tan gran ben non
podia suffertar en pas. et aportava li diversas temptacions
e metia li en memoria lo regisme e la gloria que avia laysat els precios vestimens e sos
amix e sos parens. E pueys
renembrava li las aspras e
las durezas e las suzors els
trebals que suffertava. e motas autras temptacions li aportava en son corage. Cant lo dyable ni que totas aquellas
cans non prezava ren tant era ferm en dieu ac vergonha
e layset l estar d aquella temptacion. et aporta l en d autras.
alcuna ves venia sobre luy
coutel trag e dizia li que auciria


lo fi vivassament non s en tornana. Autra vegadas en diversas
formas de bestias venia sobre
el. e fazia semblant qu el volgues
devorar. una ves venia en
luoc de dragon. autra en semblant
de serpent e de colobre. el benehurat el fort cavallier de christ era non paoros de corage. e pauzava son regiment en nostre se
nhor. e dizia al dyable. O tu
sordeyre que sempre as conbatut l uman linhage e que totz
languisses ben ti coven aytal
vestiment que tu habites en
las bestias salvaias. E caytiu per que desforsas d aquo que
non pot esser. e pueys que yeu connogui lo tieu engan non agui cura de tu. Nostre senher es
lo mieu aiutori per que yeu
mesprezi los mieus enemix.
E domens que dizia aquestas
paraulas e se fon armatz del signe de la cros. el apoderet totas aquellas cans.
adonx totas aquellas serpens et
aquellas malas bestias avaliron si con fay lo fum davant


la forsa del vent. e tot atressi periron. E iozaphas annava gauzentz et alegres per la forest grans
fazent a nostre senhor. E cant hac
annat per motz dyas en aytal a fan
et en aytal miseria es devenc al dezert de sant nazar on habitava
barlam e no lo trobava en aquel
dezert. trobet ayga et esteys lo
gran set que avia. Iozaphas estet .II. ans en aquel dezert sercant barlam e non lo trobava.
E nostre senher o sufri per esprovar
lo syeu corage.
Ar nos podem ben dir de iozaphas que motas temptacions
ha suffert e batalhas de malignes esperitz. E motz d autres trebalhs e sofrachas que avia de
las erbas que maniava per la sequeza del ermitage non y trobava gayre. Mas per l amor de nostre
senhor et el suffertava tot lo trebalh alegramens. En aquels
.II. ans domens que annava
per l ermitage pregant e clamant
nostre senhor an grans lagremas
et an grans plors que li demostres barlam.


Cant ac complit los .II.
ans per la gran de dieu. trobet .I. salutari ermitan per lo cal
fon mot abrassat e bayzat. e preguet li que li demostres l abitacion de barlam. et amb aquel hermitan trobet lo luoc que queria.
et am las entresenhas que li ac
dig annet s en alegramens si con l enfant que de lonc temps cobeyra son
payre vezer car l amor de dieu
que es abergada en home plus fervens
e plus fors. e que la naturals amors.
Iozaphas venc davant la porta de
l abitacion de barlam et a comencet a cridar et a dire. Benezete
payre benezete. E cant barlam
auzi aquella vos eysi foras e
connoc per l esperit aquo que non podia conoyser per l esgardament
dels huelhs per lo meravilhable
mundament e per lo transfigurament
que iozaphas avia en si. car la soa
bella cara ioveneta e la soa bella
persona avia lo solelh en negrizida. et avia grans comas e grans
pels. e li huelh foron s en pregon intratz en la testa. el riu de las lagremas que ac en la cara. Mas


iozaphas conoc ben son esperital payre. e barlam estet
contra orient et oret e fes grans
a dieu. en apres la oracion que ac
dig amen. prenon si a bayzar
et a brassar l un l autre tant fortmens e tant ardidamens que non
s en podian s adollar. mas
cant si viron es si reconogron
per lurs propris noms si saluderon
et assetoron si e comenseron a
parlar. Barlam comenset a dir
ben sias tu vengutz filhs de dieu et heres del celestial payre.
per l amor de nostre senhor ihesu christ lo
cal tu as amat sobre totas las
cans teporals aysi con savi mercadier as vendut tot cant
avias e comprat la precioza
peyra margarida. Nostre senher
dyeu ti don per las temporals canslas durablas. e per las corrompablas aquellas que non si corrompon
ni que non envelhiysson. Digas
mi amable filh en cal maniera yest vengutt aysi. Ni con es
pueys annat de tu pos que yeu
men parti. e de ton payre si conoc dieu o si permas en las er


domens quen len menavan
con luy am grans clardatz
et an grans lumieras e portavan en lurs mans coronas
resplandens de tan gran vertut que hanc huelhs humans
non las viron. Iozaphas demandet cuy son aytant resplandens coronas. Et aquels
que las portavan respondon
la una es tieua per las armas
que as salvadas e per l ermital
vida que tu tenes e sera encar
plus onrada si barnilmens
perseveras tro a la fin. l autra
sera eysamens toa. mays
baylar la ti coven a ton payre car per tu ses reconsiliet a
nostre senhor e fes veraya penedensa. Iozaphas cant auzi ayso mot greu o recep. e demandet en cal maniera podia esser
ayso que mon payre per la penedensa que fes sia pars am mi
que tant ay suffertat. Domens
que dizia ayso li fon a veiayre que vis barlam quel repres d aco que avia dig en aytal guiza. Iozapha ayso son


las paraulas que yeu ti dizia
a la vegada. que cant tu serias
rix non sovenria dels autres car
yeu ti veg contristar d aquo de
que tu deves esser mot alegres
de ton payre si es onratz ni es
cazatz per ta oracion. Iozaphas
li crida payre senher perdona
mi e mostra mi en cal luoc permas. en aquella glorioza ciutat habitava barlam. e respondia ay iozaphas que non era
encara temps quel pogues remaner aqui. Mays si perseveras
tro a la fin tu seras en aquest gaug
e serem conpanhons ensemps
perdurablamens. E iozaphas
ses velhet e fes grans a nostre senhor d aquella vezion que ac
vista. E permas en evangeli al
vida entro a la fin. et en mot
dura conversion apres la mort
de barlam. E cant layset son
regne era de .XX. ans. e visquet
en l ermitage .XXXV. ans en aytal glorioza vida con neguns
homs poyria recontar. En apres
lo .XXXV. ans acabatz plac a
nostre senhor quel rendes son lo

guier es sa corona. E fes lo traspassar en pas.
El sante hermitan que l avia
ensenhat barlam cant
l anava querent. nostre senher li
revelet lo traspassament de iozaphas. e vay s en tost a luy e trobet lo fenit. e pres lo sieu precios
cors. et an lauzor et an lagremas
pauzet lo el sepulcre iosta barlam. car ben covenia que li cors
fossan aiustat ensemps pos las
armas eran aiostadas el cel.
Lo sante hermitan que lac sebelit ac comandament qui annes annunciar en e yndia al rey arachim
aco que era esdevengut de iozaphas.
Lo rey cant o auzi non fon pas negligentz. mays an grans companhas
annet al monument e ploret mot
desus. Et ubri lo monument.
e vi barlam e iozaphas que eran
ensemps totz entiers. e la color
de la cara dels era aytant fresca
con lo iorn que y foron mes. la odor
que ey sia d els era de dousor e de
suaveza. Lo rey arachim pres
los am dos. et an gran reverencia
portet los en son palays. Cant


lo pobol o auzi de totas las
ciutatz de tota la region venian en contra azorar e vezer
los cors dels barons an
cans et ab hymnes esperitals
et an lampezas et an cires ardens. ab aytals precessions
foron pauzatz los cors en la
gleya que iozaphas avia
hedificada. Motas vertutz e
motz miracles fes nostre senher
adonx en la honor dels .II. barons. E per los miracles que
dieus fazia aqui on ilh iassian que sabian de iozaphas. mot
ni avia que de lurs mescrezensas
si convertian a dieu. e glorificavan
lo nom d dieu e benezian car
d enaysi obravan de fielh amix.
A dieu queram per sa merce
quel legis el escoutas
nos tenga pron per sa vertut que
per l amor de barlam e de iozaphas eysament nos gart
de mal per son plazer el nos
fassa am dos vezer el gaug
perpetual e nos tenga ses
mal. AMEN.


