elhs vengro a l aiga d orbio et aqui elhs passero otra e vengro vays lur habitacol et
aqui a trobero lor frayre thomas. E l arssevesque turpi amb elh. E quant intiero per
l abitacol thomas anec los totz bayssar
e saludar e comtec lor coliera pres ni co
eran aqui vengutz aquelhs crestias. Et
elhs eysxament comtero li qualh pavor
agro qui elh fos mortz ni de la venguda de
la ost e ploran de gaug que avian e disxeron
a thomas Pus que dieus nos ha faita
tanta d onor que tans d onratz baros nos ha
faitz venir aissi covidatz los e donatz lor
delhs bes que dieus nos ha donatz. E thomas ausidas aquestas paraulas frayres
mieus be sabetz us autres que no avem
mais .I. gualh quens canta las oras si
laussiam co abastaria entre tans baros
Et aisso fait .Karles. fo aqui elh .papa. leo e papa


e totz los .XII. pars e totz los maioralhs
aissi quo avetz aussit davant. E quant elhs
viron los hermitas meraveleros fort
De lor esguardament tant eran vegres
E l emperador quant los hac vistz
comenssec los humilment a saludar
Et en aprop elh sant .papa. leo. E pueys totz
los autres baros. Pueys l arssevesque
turpi comenssec a dir tota la raso e a comtar de mot e mot sso que thomas li avia dit
ni comtat. Et aysso ausit .Karles. elh .papa. e
totz los autres es comaugutz de pietat elhs
ploreron e feron grans lausors a dieu quar
avian trobatz tans sans homes nilhs avia
layssatz venir en tant sancre loc. Elh
papa. quan los vic volc fair aytan tost son
sermo. E l arssevesque turpi preguec lo qu entro lendema nol fes. Mais que acosselesso a
Karles. quey fes .I. monestier de monges ne


gros am lur albat a servisi de dieu e de la verge .Maria. El .papa. ausida la raso delh lauset
o e tota la clerssia. E quant .Karles. hac ausit
aisso dix que volentiers lo y bastiria ei faria
monestier e quels daria rendas e gran res
de bes en talh manieyra que poguesso estar
onradament e viure quar be conoyssian que
dieus amavan aquelh loc e conoyssian que
elh lo era sant home e devot. Elhs .VII.
hermitas ero sans homes et amitz de dieu
E mentre menavan aquestas paraulas
Karles. hac set. E l arssevesque turpi anec li aportar de vi amb un bel enap e quant volc beure Thomas li dix. Deynher ssi voliatz
del nostre pa volentiers von darian d aytalh colavem. E Karles. dix qu en portes. E
thomas aportet li mieg pa de mil dur et
arre quar avia be .XI. iorns qu era queitz
E thomas quant hac pres lo pa elh lo bene

en trol cortalh. L albat de sant deuni
avia en sa compaynha .X. albatz e mais
de .XXX.Ma. homes e fe .Ia. capela ad honor de sant devin prop dessi. L albatz
de mon maior que fo delhs .VII. dormens
fe sa capela en .I. loc don podia veser
tota la ost ad honor de sant marti.
L albat de sant iohan d anguilier fe.
Ia. capela ad .Ia. comba. ad honor de sant
iohan. Rolant per talh que poges gardar la
ost fe .Ia. capelha ad honor de la verge
Maria. Lo comte d alamaynha e l albat
de brieude e .IIII. avesques ab elhs ab
lur ost vengron ad .I. pueg que hanoz
flarsa e fero aqui monestier ad honor de
moseynher sant michelh et aqui pauseren
tropas de relequias so es a saber delh
sanc de sant esteve. Et .Ia. dent de
sancta columba e de la palida de sanct


laurens e pueys sagrero la glieysa.
L albat de bruide fe autre monestier costa orbio e felh ad honor de sant iulia
L avesque d auvernho fe autre monestie
ad honor de sant laurens L avesque
de peytiers fe autre monestier ad honor
de nostra dona delh palaytz. Mais
enans que .Karles. maynes isxis de carcassona
augier d aynes. Elh duc de normandia
eran anatz cavalcar entrols mons
de gironda et enriba mar. Et aqui preserro homes e femnas et efans e gran re
de bestiar ses tot nombre lo qualh levero de girona e deuna e d aquelas
partidas. E mentre fasian lurs capelas aquels de la ost et elhs vengro am
tota la presa en la sseyra roga. Et
a mont agut elhs cologuero lors tendas e tota la ost hac gran gaug e gran


plaser cant los viro ni la presa que amenero e .Karles. hac gran gaug de lur venguda. E Karles. son cors anec los vesser
a lur tenda fort alegir e pagat. Et elhs
ameneren de compaynha entre a cavalh
et a pe .XL.Ma. Et amenet entre sarrasis
e sarrasinas pus de .II.Ma. e .VII. sens
efans en bresses. E Karles. maynes mandec a l arssevesque turpi que totz los bateges
et elh aytantost feo. E Karles. mandet que d aquelha hora avant agues nomr aquelh
Pueg pueg de bressols per los bresses qu ey
han portatz. E per aquo elh mudet lo
nom quar de la avia nom mont agut
Et aissi plac. a Karles. et a tota la ost. E fero aqui monestier ad onor de sant visseus. E Karles. vestic totz los bategatz e donec
lor blat a manyar et assemenar. E Karles.
mandec lor que l auresso e s esforcesso e que


fosso bos crestias e fo aissi fa co elh mandec ni co dix. E fo aisso en la encarnassio que hom comtava de nostre seynhor .DCC.LXXXIX. Aisso fait tornec
ssen .Karles. alhs hermitas. E thomas per
mandament delh sant .papa. leo cantec
la messa. E l arssevesque dita la messa
dix la vangeli de sant iohan E dita la
messa thomas per mandament del .papa.
donec benedictio. En apres .Karles. mandec
a thomas et als autres hermitas que manyesso ab elh. E thomas respondec que volentiers hi manyarian empero dissxero que no manyarian mays delhs maniars que avian acostumatz ni manyarian
carn ni beumiam vi. Et hanc nols ne
poc hom apoderar entro que l arssevesque
turpi lor o mandec em pena d escomergament. E sela ora elhs fero lo mandament


de .Karles. E quant agro manyat. L arssevesque
turpi dix a Karles. Seynher ara covenra
a hedifiquetz lo monestier que .IIII. forns
avem de qaus e pro peyra aiustada mays
que nos cove que anem alhs marmes ad obs
de las corondas a fayr. E dix .Karles. veyaz
hon sera elh monestier abans. Seynher
de costa l abitacol. Elh seynhor. N aymes
ve bavieyra mesurec .XXX. brassas ad obs
delh front de la capela. E l albat de sant
deuni mesurec la claustra on fora Aisso
fayt .Karles. apelet lo maestre de la peyra. Robert que avia nom et avia .II. filhs aqui
essa moler. E dix ad elh amic. Robert aquesta obra cochia aitant quo poyras
essia tot be fait e covinentment. Aquo
meseys mandec als maestres de la fusta
Fayt aquest mandament lo comte de
Flandres dix a Karles. Seynher pus dieus nos


ha faitz veniy aissi ni us ha donatz atrobar tans sans homes faytz lo monestier
belh et honrat e sia fayt ad honor de la
mayre de dieu e faitz lo ric e dontz lor et
honradas possessios. E pausatz aquest home sant thomas E l arssevesque turpi
dix que be avia parlat lo comte de flandres
E totz quans em ho tenem per be fayt que
thomas sia lur regidor. E Karles. manies
dix adonquas aissi sia si a thomas platz
et a totz. Ausidas aquestas paraulas entre
Karles. esson cosselh. E l arssevesque turpi
dix que anesso a la messa quar las campanas sonavan pueys quant aurem ausida nostra messa ssonarem a thomas
et aurem lo acosselh e veyrem quens
responra ni que nos dira. Aut aquest
cosselh entre elhs aneron totz essems
vays la capelha delhs hermitas. E tho

mas cantet la messa. En mentre aquest
sant home cantavan la messa vengro
aqui .IIII. homes sey de longas terras. E
la .I. fo d alamaynha. E l autre de raynaborc. E l autre d inglaterra. E l autre
de peyragorg. E portec c asqui d elhs
I. ciri ardent en la ma. E vengron a la
capela e cridero autament. Verge
maria mayre de dieu gloriosa ret nos
salut Car en aquest sancte lonc em
vengutz cofisans de la tua misericordia
quar la sanctetat d aquest loc e la bonessa delhs sans homes hermitas que aissi
so es per tot lo mon poblicada pregan
la tua misericordia que per pret d aquetz
sans hermitas que aissi lot serveysso delh
compimient de la tua grassia espandey
syi sobre nostres huelhs per talh clartat vos sia renduda. E quar la messa


los cantava hom los mandec calhar
Mais thomas elhs autres hermitas cant
los ausiro aissi cridar ni plorar pres les
ne pietat e meseros totz en oro e pregeron dieus per elhs que dieus lor dones salut
E mentre thomas levava elh cors
de ihesu christ a la messa venc tan gran
clartat delh celh que a totz fo am gayre
visiblament que dieus elh meseys fas
aqui desserendutz entre elhs. E venc
Ia. gran otz delh celh e dix a thomas
esxausida es la tua pregaria davant
dieu et aitan tot cobrero lur vusta e
feron gratias a dieu. Fait aquest
miracle en pressensia de .Karles. e de totz
les autres l arssevesque turpi pausec
lor davant .IIII. deniers de divesas
monedas e dix lor que veszetz. Seynher
sa dispero elhs .I. autar e de sus l autar


ha .I. calice d aurat. E thomas aparelec
de cantar messa e vos autres. E l arssevesque dix dieus ne sia lausatz. Gardatz
que vesetz enquara en torn vos autres et
adonx guardero vais terra e leveron los
diniers e men t augro cada .I. per so noz
Elh .papa. leo dix be conoyssem que vesc
e fassam ne lausors e gratias a dieu car
nos ha vesitatz de la sua resplandor et
ha donada salut e lutz en aquestz ser
Elh .papa. messeys e totz los autres essems ploran fero gratias a dieu e lausors
E las companas soneron per elas
meseychas. Et adonx delhs ferimens
delhs pieytz e delh plor meravelosament
reyssondia tota la ost valh Et aisso durec tot lo dia entro a la nueyt
E fo tan gran gaug aquelh dia per tota la ost que degu no hac desig de man

yar de tot aquelh dia ni agron fam ni
set per los grans miracles que dieus fo
aquelh dia. E quant fo tota la ost
aiustada costa la capela de sant michelh lo sant papa. leo fe son sermo denant
totz en aytlhs paraulas. Baros fiselhs la bonessa e la sanctetat d aquest
loc e d aquestz sans hermitas que aissi avem trobatz nos ha dieus demostrada
e non so ha ara solament mostrat en
la conversassio d elhs ni en lurs paraulas ni en las bestias salvagas mays en
la clartat et en la votz delh celh et en
le restaurament delh veser delhs huelhs delhs sex segon que avem vist manifestament. E pus que dieus nos
ha mostratz tans sans homes ni tant
sant loc maudi de par de dieu a totz
quans etz que totz pessem quelh mones

tier si obratz. E quar en ta sec ni en
tant crauc loc que no podem aver viandas segons quens auria mestiers
Cosselh es de tota la clerecia que .Rolant.
ab selhs que li plasera que passen otralhs mons e quavalquez entro. Barsalona
E entro girona. E noy trigon trop per
talh quelhs reys d aquela terra no foso
aiustatz que no li fesso gera ni batalha
Empero .Ia. causa qu ieri e prec assy. et asselhs que iran ab elh que dono a
dieu et a ma dona sancta maria a fayr
aquest lo deume de so que guasaynharan. E totz ad .Ia. otz crideron sia
fayt fayt sia. Et adonx .Karles. dix a
Rolant. Car nebot nos iretz aissi col seynhor .papa. o vol mo manda. mays que
us prec queus guardetz de tot dessebement delhs sarrasis e vuelh que menetz


amb nos .XX.Ma. cavayers e .XXX.Ma.
sirvens e tornatz al pus leu que pus qu atz
Adordenat .Karles. elh .apa. aisso Thomas
lor donec benedictio. E quant agro auda benedictio de thomas segon qu era
adordenat .Rolant. am sa compaynha
se partic e tenc sa via. E pueys .Karles.
aiustet sa ost e dix lor baros .Rolant. ses
maugut lo qualh vos rendia dieus
si ad elh platz ab totz sos conpaynhos
empero .III. semmanas ha que nos em
aissi e sab om be elh rey de narbona elhs
autres per que nos cove questiam saviament e que nos guardem que no nos pusquan dessebre. E guiraut de mana
dix. Seynher sapiatz per sert que abans
que venga .VI. iorns complitz auretz
ayssi gran batala. Vers es per sert sa
dix lo comte de flandres que yeu sey quelh


Rey de Narbona e d autres trops sso aiustatz per que es bo que fassatz estreynher tota la ost e bastir forsas alhs puetz la on
mielhs sera fassedor per talh com no
nos pes qu a far vergonha e fayt las
establir de sirvens e pueys poyrem segurament hedifiquar lo monestier
E Karles. dix que aquest cosselh tenia elh per
bo. Et adonx .Karles. mandec a sos baros que
fessan las forsas tost e deliure E fe far
Ia. tor alh pueg de vila bersas am .III.
mirandas. Et autra a roqua guilieyra ab .V. mirandas. fe n autra sobre
sant xpistol ab .IIII. mirandas. Autra
amiralas a la intrada de la valh. A sant
deuni autra. A la rocha de boychia autra
quey hac grans obs e fe la establir.
Quan las forsas foro faytas plac trop a
Karles. et a tota la ost e dix ad elhs huey mays


se cove ques cochiem vostra obra. E Karles.
apelec. Robert maestre qui era de la obra
e dix li vet que tey donatz .M. homes e
CCC. bestias ad acabar la obra et aportas
so quey sera mestiers e piquas e palas
e d autres feramens trops e .VII.Ma. parelhs de gans e provianda a .III. meses. E si alhs te fa mestiers avi o deman
da. Seynher sa dix. Robert tot sso
avem quens fa mestiers. E l arssevesque
turpi dix a Robert maestre vos avetz
a far .XX. pilars de marmes et as a far
lo fonsament delh cor. E fayr .XIII.
fenestras et .I. trauc redon alh cor delhs
seynhors e .X. arx alh cor .V. de quada
part. E pueys fay ne .XIIII. per tota la
Autra glieysa ey gardat que totz los capitols sian caus quar metrem hi relequias per talh que aquest loc sia gardatz


de tota tempestat e de tot l am per la
voluntat de dieu. E Robert dix a l arssevesque. Seynher quans quapitols farem ad obs d autars. E l apostoli. Robert
III. ni faytz tan solament per la strechyessa delh loc. mays las finestras hon
seran a l autar de vostra dona sian grandas
e sobr casq una vos laysxatz .I. trauc
per on pus qu a intrar .Ia. copa plena
de relequias et aquelh trauc pusquatz
claus ab .Ia. peyra que i esqua defora en
maniera de clau et a qusquna de las autras finestras tu layssxa .I. trauc e deliura la obra. E metetz hi covinentment .XX. pilars. E Karles. dix al maestre. Robert tot aysso escru per talh
que res noy lay chies a fayr ni res noy
mermes. Seynher sa dix. Robert la
vostra voluntat e de totz los autres sera


tot fait et aitantost elhs se partiro d aqui
e anero maniar. E quan .Karles. ni totz
los autres foro dinnatz intrero per
la valh .VII.Ma. bestias quargadas de
vianda que venian de Tholosa de las qa
lhs. Robert e totz los autres foro fort
alegres en agro gran plasser. E mentre elhs s alegravo d aquesta venguda. lo gasc engelier venc ab .VII.Ma
cavayers armatz et an evec entre bueus e vachas pus de .XXX.Ma. e venc
a .Karles. maynes e saludec lo e totz los
autres qu amb elh eron. Seynher
Rolant. e totz los autres baros vos saludan e tota la ost e segon que aviam promes elhs trameto alhs sans hermitas et alh monestier de ma dona sancta. maria la desena part de lur gasaynh e veus qu eus ameni entre


bueus e vaquas et entre cavalhs e muls
CCCC. e .XV. Ma. besans d aur e .XC. draps
d aur e de ceda ad ornar elh monestier
E Karles. dix ad elhs es viu .Rolant. seynher sa dix elh gasc sas esalhs et alegres e sapiatz seynher que trop avem
gasaynhat vilhas e castelhs que avem
presaf e .III. vetz nos em combatutz
e tota hora havem vencut la dieu ni
se e mandaus seynher .Rolant. que. donetz
las terras que avem presas. Et elh elhs
autres baros so aparelatz de fair vostre
commandandent en totas causas.
E Karles. quant hac ausidas aquestas
novelas fe grans lausors a dieu et alegrec se fort et elh e l arssevesque turpi
apelero thomas. E dix li turpi. Thomas prendetz aquetz tressaur elhs
draps e tot aisso queus tramet .Rolant.


Novela dieus seynher fa dir thomas que nos aiam propri vostre sia efayt ne so queus volretz. A prop aisso
Karles. dix al gasc engelier digatz mequalhs fras asietz presas Seyher tota
serdaynhas e la maytant de girona. E
quavalgon a barssalona et aqui gasayn
hem trop. Pueys a lerida et a balaguier
e no ausem anar d aqui avant. Car .XX.
reys eran aiustatz contra nos eses nostre
cosselh no volguem ab elhs combatre
fort be o avetz fayt sa dix .Karles. mays des
sa que avetz fayt. Seynher sa dix elh
gasc engelier. En las montaynhas
d urgelh fem gran bathala am .III.
reys. Soys assaber elh rey de sagonia lo qualh avia nom. abrivacus. la
vire rey era de tholetava et avia nom
feyragan. E l autre em rey de fraga


et havia nom sobresingas. Aquestz .III.
reys aussim en batalha et amb elhs. E
.XXX.IIII.Ma. sarrasis. E nos perdez
CCCC. delhs nostres. E Karles. li dix .Rolant. es
romas. Seynher sa dix lo gasc ieu lo
layssey ad empurias en riba mar quar
promes li avian que bategeran se. mays
seynher que en urgelh perdem .I. baro
trop valent et honrat e per la mort
d aquelh .Rolant. e tota la ost hac gran
dolh. E Rolant. fa aqui fair .I. monestier
alh cap delh pueg de rosselho. E fal fair
ad honor de sant adrieu lo qualh sera
sosmes ad aquelh de ma dona sancta maria
segon que .Rolant. promes et aqui es sebelitz
aquest noble baro. E qui era sa dix .Karles.
Seynher augier de normandia. E .Karles.
e totz aquelhs que eran amb elh foro
fort iratz de la mort d aquelh noble baro


En aprop .Karles. apelec filomena lo maestre
de la estoria ses mescega si volia sa mistat. Audas aquestas novas entrelhs
Le comte de flandres vi que tota la valh
era plena de viandas. E d aysso que mestiers era en la ost e dix a .Karles. Seynher pus
que tota vostra compayha em assi aiustatz
davant vos plassia a vos que mudetz lo
nom en aquesta valh. Car no es causa
cominabla d esta ora avant que aia nom
valh magra. E Karles. maynes dix a
l arssevesque turpi iusta causa es so que
ditz lo comte. E donx. sa dix .Karles. a l arssevesque mudatz li elh nom. Seynher
sa dix elh volentiers. E mes li nom grassa sia apelada d aissi avant. Et aquest
nom plac a Karles. et a tota la ost et aissi fo
apelada d aqui avant. E mentie que
elhs estavan en aquest parlament de


la valh vec vos .I. messayer de .Karles.
que sabia de totz lengages lo quanlh havia trames .Karles. per diversas terras e
quant lo vic .Karles. apelec lo e don ves sa
dix .Karles. per que as tant estat. Elh messagier respondec li. Seynher de proensa
so vengut ab gran ost des sarrasis. E
quant seran aiustatz seran be .XVI.
reys totz ab lur poder los qualhs volo
venir sobre vos quar sabo que vos
faitz fayr aissi .I. monestier que tot quant hi ha volo destruir. Et ieu seynher
direns qualhs reys so per nom. Prumiers matrans rey de. narbona. Lo segon es lo rey de vivars. Lo .III. es.
lo rey d aurengua. Lo .IIII. es lo rey
d avinho. Lo .V. es lo rey d arle. Lo .VI.
es lo rey de nemse et ha nom corbin
Lo .VII. es rey de granada et ha nom


blabet. Lo .VIII. es rey de nissa. Lo .IX
es rey de lodeva et ha nom fureu. Lo .X.
es rey d uset et ha non ebritan. Lo .XI.
es rex de magalona et ha nom tamarim
Lo .XII. es rey de besers et ha nom d anabut Lo .XIII. es rey d acde et ha nom
garautis .Lo .XIIII. es rey de terragona et ha nom anchilam. Lo .XV. es rey
de barssalona et ha non sathon. Lo .XVI.
es rey de gironda et ha nom. mahomet
Et entre totz aquestz han de cavayers .C.LXX.Ma. Et ay de servens be garnitz .CC.Ma. E disso que per fersa cobraran. Cascassona. e Tholosa. E chaortz
et albi e tot quant lor avetz tout e vos
e ustras gens disso que vensiran. Et ieu
ey los lassxatz a cambra penchya. E disso
que no han temor de vos mars que
von fugiatz. E Karles. dix vana es lur


entecio quar per sert aissi l om trobaran si eran .X. tans que no so quar
aissi fan maisso ad honor de la verge
mayre de dieu enque es tot poder per
que nos nos cofissam tant de la sua misericordia e de la sua aiuda que nos lur
vensirem lur freul aiust. E so que elhs
cuio fair de vos nos farem delhs cofisans endieit e de la sua mayre- En per
om plaga si aissi fos .Rolant. am sa compaynha. Ausidas e ditas aquestas
novelhas .Karles. maynes cridec en auta
otz a totz selhs que de costa l istavan los
qualhs agro ausidas las novas.
Baros nobles vosautres sabetz que totz
aquestz reys que avetz ausitz mentaure lo so armatz contra nos esson trops
eyassi aysso que elhs sian trops mays
que nos lor poder es paux. Car dieus que


es ver poderos eis amb nos quat nos em
aissi aiustatz ad honor de dieu e de la sua
mayre qu en aiudara et elhs comfondra
per que negu no aia pavor nis dupte de
res quar per sert si elhs eran .X. tans
que no so tutz seran vencutz e per aquo
estatz totz alegres quar per sert. vei
seran totz vencutz. E si negu de vos
mor en la bathala pro avem terra la
sua arma sera davant dieu coronada ab los angils emparadis. E per aquo
belhs seynhors prendetz casqu vostras
armas estiatz asiguratz elhs sirvens
puegen s en alhs pueytz e s ilhs veson
venir fassan nos ho saber. E tota
la ost cridec ad .Ia. otz aissi sia fayt
Car per sert casque de nos ha cor de
leo e per aquo nols duptam en res. E
Rogier dix a Karles. Seynher bo seria que


trames essem cavayers per gardar
Carcassona perlatz me sa dix .Karles. e trames hi tantost. Aprop .Karles. trames elh
comte de Flandres ab .II.Ma. cavayers
e .V.Ma. sirvens per gardar elh pueg
de nausa E quant foro aqui viro venir tota la ost delhs sarrasis E comensero acornar a qui. Selhs qui erava
qui a roqua gelieyra. Ni al pueg de bressols mal caslar. Et aisso ausit .Karles.
dix. Verge de dieu engenrayritz sias
nos huey en aiuda. Et aytantost elh
fe cridar que tot hom se armes. E quelhs
arssevesques elhs avesques elhs autres
prealatz traysxesso las relequias cio
corses sans. E mentre .Karles. tractava
et adordenava aysso. Le comte de flandres deysxendec delh pueg de nausa
E trobec aqui elh rey de besers ab .V.


d autres reys e feric sobre elhs cridan la
iutori de dieu. Et alhs prumiers colps
elh ausis so frayre delh rey de besers et
aqui hac fayta gran batalha. Aissi
quey moriro .II.Ma. sirvens e .LXX.
cavayrs sarrasis. E can matran vic
aisso elh dix be em vils que .XX. garsos
nos fan aissi torneyament. Et am .X.
Ma. sarrasis elh enclaus lo comte de
Flandres elhs sieus en la valh de nausa. Et aquela malvada gent fasiau
tan grans baugitz e tans grans critz
Ab trompas et ab corns et ab d autres
esturmeus que dissxeratz que aquo era gran
tro e salvage. E no sera meravelha quar d aqui tenia la ost entro luc
de cada part. E quant .Karles. ausic
aisso passes ab los sieus entro mare
los. Et eran en sa compaynha .XXX.


.V.Ma. cavayers amb aubercs et .LXXX.
Ma. sirvens. E Karles. am tota aquela
compaynha s en anet entro l rodet de
sant iulia e thomas l ermita anec
amb elhs a pe et aportec al via elh lignum de nostre seynher e sos compaynhos romasso a la grassa pregan nostre
seynher per elhs que dieus lor dones victoria de lurs enemix. E Karles. dix a
thomas pugatz sobre .I. cavalh et estatz entre la geode quar trop me temi de mi de vos. Seynher sa dix thomas ia mentre ieu viva no pura
rey sobre cavalh. E Karles. cant vi
que fair no o volia felh pugar sobre
nausa. E thomas quant fo sus alh
Pueg elh donec benediction a .Karles. et
a totz los sieus e pueys elh se mes en
oro e pregec dieus que lor des victoria


e gloria ad aquelhs que morian Fayt
aisso .Karles. am .VII .Ma. cavayers et am l arssevesque turpi. En aymes de bavieyra
Elh comte de peytiers. Elh comte day
yoy. Elh duc de normandia. E guiraut de viana. E raymer lo sayne
Et aymeric melio de pola. Elh duc
de bergoynha anec prumiers e trobec
fineum que era rey de lodeva. E fureum quelhs vic venc s en vays .Karles. e
trenquet li lasta sus l escut. E Karles. ques
sentic toquat fier lo am l espasa yoyosa per nom per mieg l elme fendec lo entro terra elh elh cavalh. E
cascu delhs .VI.Ma. cavayers de .Karles.
aucis .I. sarrasi. Elhs .XV. reys que
viro aisso aiustero se e meraveleros
fort. E fero trompar. e cornar e vengro entro camplonc. Elh come


de Flandres. que era enclaus aissi quo a
vetz ausit isxic desus am gran gaug
e feric en elhs. E la geuda de .LV. venc
d autra part et aqui a camplonc hac gran
bathalha e gran mortaudat e perdement
de membres e caps et escampament de
sanc que tota la terra n era plena coma si
fos pluega. E durec elh torneyhament de la tercia entro aves pras eva
quelh loc. E de la gent de .Karles. moriron
aqui .VII.Ma. e delhs sarrasis .XL. e V.
Ma. pueys romas elh torneyhament entro lendema. E casquna de las partz
percurec dessi aquelha nueyt al mielh
que poc. E mentre que elhs pessavo d aysso ni parlavan entrelhs Girma .I. delhs
hermitas venc aqui e quan l arssevesque turpi lo luic demandec li per que
era vengutz. Seynher sa dix elh.


V. reys an combatut tot .I. ihorn entro a la nueyt elh carlar et an hi perdutz .M. homes. Et aqui elh delh caylar
an ni perdutz .XXX. aprot aquo elhs
cuiero intrar a la grassa per destruir
tot so que y aviatz fait. E no y pogro
intrar tant es greu la intrada. E
l arssevesque li dix de qualh part vengro. Seynher sa dix girma devays
lo monestier delh palhaytz lo qualh
an destruyt e vengro per la melha
e destruiro sant laureus e per la ribeyra de tornisxarn aneron dreg
ilh pueg de vila besolhs e passero
orbio. Elhs balestiers d aqui nafrero lor gran re de cavalhs e d omes entron miralhas. E pueys passero a la
rochia boyssa entro aisso et aqui so
enquara. E l arssevesque turpi dix


a .Karles. Seynher si a vos platz ieu hi irey
ad elhs. Anatz de part dieu sa dix .Karles.
E menec ab si .X.Ma. cavayers. e M.
balestiers. E .X.Ma. sirvens et entorn
hora de vespas passero Rodet per la
comba de boysxeda entro al so. E l arssevesque trames .III.Ma. cavayers entro
caunetas et hac hi .II.Ma. sarrasis que
cuyero esser be asseguratz. E turpi ab sos compaynhos donec sobre
elhs et aquelhs delh casslhat cant o
viro vengro aqui. E turpi feric
alhs prumiers colps et ausis elh rey
de gironda que havia nom mahomet
et en aquelha bathalha mortroy be .VII.
Ma. sarrasis. E turpi perdec aqui .CCC.
compaynhos los qualhs foro sebelitz
alh caslar. Pueys totz los autres sarrasis fugiro sen per los puegz e per


la on podian. E Rogier avesque que
era de carcassona venia delha ab .CCC
cavayeys e .VII.Ma. sirvens lo calh venia a secors a Karles. maynes et isxic lor davant que cuyavan fugir a menerba e
feric de venguda sobre elhs et hac gran
bathalha amb elhs. E davant turpi
quelhs en caussava. Rogier anet aussir
garantus rey que era d acde. E turpi dix
li amb alegra cara. Seynher n arssevesque
ara em compaynhos cat quasqu de
nos avem mort .I. rey. Es mort garantus totz los autres s en fugiron.
E l arssevesque e l avesque essems am
tota lur compaynha torneren s en
vays .Karles. a la ost et amenero .XII.Ma.
cavalhs delhs calhs hac gran gaug
Karles. quant los vic e tota la ost. E
turpi comtet a Karles. cols era en deven

gut e .Karles. quant o hac ausit fe gracias a dieu e lausors E dix .Karles. be es ora
que mangem e queus pausem .I. pauc quar alh mati covenra que tornez
a la bathalha. E Karles. fe armar .M. gardas e mandec lor que tota la nueyt gardesso la ost e ques gardesso be de dormir
Et aisso fayt casqu delhs estec alh
mielhs que poc aquelha nueyt. fayt
tot aisso om comtec a .Rolant. tot aisso
la gran bathalha e la gran multetat
delhs sarrasis que eran vengutz contra .Karles. ad aussir e destruir lo monestier de la grassa que fasia fair et elh
quant ausic aisso ab sa compaynha
de nueytz e de dias venc cochec de
venir. e per a correr a .Karles. alh pus
tost que poc. En aissi que la nueyt davant
dita i ac entorn la melha. E gran


mati elh se levec e mandet que tot homz
s ararmes. Car avia aisselha nueyt ausidas novelhas de la davant dita batalha e d aquelha qu es devia fair e volc
a fortidament contrastar e fair sobre
la ost delhs sarrasis. E Karles. quant
venc alh mati elh tornec a la bathala e gitet los sarrasis per forsa de camp
lonc. Et en caussec los entro fabersa. E defaberza elh los en caussec entro luc. E la on se mescla la mela aborbio .Rolant. lo isxic a davant e
cornec tan aut que d una lega lol pogratz ausir. E quant .Karles. l ausic ni
totz los crestias no n es luns homs
que poges dir ni comtar lo gran gaug
que .Karles. hac ni tota la ost. E fors
quasqu tan arditz que meravelha
es per comtar. E selha ora agro elhs


sarrasis tan gran paor que negus no
era fis dessa vida. En apres .Rolant.
feric sobrelhs e cridet la seynha de .Karles.
e devenguda elh feric. Lalcafit de tortosa e gitec lo mort en terra e VII. d autres ans que tires assi la lansa et en
aquesta bathalha fo tan gran crit
de cascuna delhas partz e tans trenquamens de caps e de membres que lonc
seria de comtar. Empero per
Rolant. e per sieus moriron aqui
Ma. sarrasis. E per .Karles. e per los sieus
moriron ses nombre. E moric aqui
lo rey d arle. Elh rey de irondas. Elhs
sarrasis que viron aisso nolhs pogron
pus sofrir. E fugiron s en entro a
narbona E Rolant. elhs autres seguiron los trauquan espessegan et ausisen selhs que podian aquos seguir


Mays empero .Karles. lon fe tornar. thomas l ermita vais la grassa ab la maior
part delhs sirvens. E .Karles. retenc s en ab
si .C.Ma. quar amb aquelhs segra elhs
sarrasis vais narbona. E quant foro
costa narbona agro aqui gran bathala. E Rolant. passet malh lur grat l ayga
de cabra penchia et ausic aqui. di cavayers. Et en apres tornesen a .Karles. E
fo fait aporta reg guin toneyhament
quelh crit elh brude que aqui era entr elhs pogra hom ausir .Ia. lega. Car
pus de .LXX.Ma. sarrasis moriro aqui
E mornoy entro .D. cavayers crestias. los qualhs fe .Karles. sebelir onradament. E quant ui matram que
nols podia pus sofrir intrec sen nafrat a narbona ehs sieus amb elh
e per paor elh fe clauser las portas


das lasqualhs campanas eran ausidas per tota la valh don tota la ost
era fort alegra quant las ausian sonar. Tot aisso ad hordenat e fait
entrelhs .Rolant. e l arssevesque turpi am
IIII. d autres avesques aneron s en al
caslar. E feron totz los crestias mortz
aiustat quant foro aqui los qualhs foro mortz a la bathalha. E l arssevesque turpi fe aqui de costa sebelir totz
los corsses los qualhs corsses flayravan
coma si fos fum d aramatic e delh
pus pressios enguent que hom pogues trobar en loc delh mon. E l endema mati cantadas las messas elh
am sos compaynhos s en tornec vays
la ost. E l arssevesque turpi dix
a .Karles. Seynher no es bo qu estiam aissi
totz quar tota la obra elhs maestres


empachiam e per la estrechiessa de
la valh es bo quens isquam d aissi
entro que sia fait. Et avem aissi a
miralhas hon ha gran espassi empero
si a vos platz quar iugayre l om dona que mager espassi aurem trop
e mielhs estarem a nostra guissa.
Aut aquest cosselh .Karles. maynes fe
aqui aparelar sas tendas e sas fogaynhas e totz sos autres fero aquo messeys costa elh. E l arssevesque
turpi mandec alhs maestres que be
e complidament fessan la obra. E
quant .Karles. maynes fo anatz a mira
las et elh se fe sagnar e totz selhs que
fair o volgro eysxament en tota la
ost. E Karles. estet aqui am gran
gaug et am gran alegransa am tota sa ost Estac que hac aqui .III.


iorns vengro sos cassadors de cassar
et amenero.CCC. bestias salvagas
e .Karles. quant las vic hac gran plasser e fe aquelh iorn .III.Ma. cavayers los qualhs eran totz fils de cavayers e faitz quelhs hac donec a totz
cavalhs e palafres e fe a totz lurs obs
de tot so que mestiers lor fe faytz
quelhs hac cavayers elh lor dix
que totz anesso ausir messa a la
grassa e casqu delhs cavayers ofric
a la maire de dieu .I. bessant d aur
E Karles. per amor delhs fe gran covit e gran festa. Empero en casqu
cap de la taulha fero dressar.Ia. peyra et aquelha que fo devais la grassa estet sobre terra .III. pes e dennos
e l autra .V. Elh gasc engelier
mestrec la longuessa de la .Ia. pey

ra entro l autra e trobec que hac de lonc .C.XXX. brassas et aytantost elh pausec thovalhas per tot. E thomas venc
aqui manyar per amor de .Karles. e quar
era dissapte thomas no volc mangar carn e portec hom a .Karles. XII. trochias las qualh .Karles. donec a thomas
E l arssevesque turpi anet las tren
sobre .Ia. peyra e l arssevesque turpi
dix que d aqui avant agues nom peyra fixa et aquest nom plac. a Karles. et a
totz los autres que o ausiron. E
quant agro mangat vengro sen
totz essems a la grassa e totas las paretz foro faytas e las biguas apareladas de pausar e vengutz que foro
alh monestier .Rolant. e d autres cavayers agro cordas e pugeron las bigas
sus la obra et aqui eran totz los cler

gues lausan nostre seynher e dissen
Te deum laudamus. Et en aprop.
III. dias lo monestier fo cubertz. E
pueys .Karles. fe peynher las peyras.
Aisso fait l apostoli mandec alhs avesques et alhs arssevesques et alhs autres
prealatz que ad honor de la mayre
de dieu e per la santetat d aquelh loc
pauses a qui casqu de sas relequias
e plac a totz. E l arssevesque turpi dix a .Karles. Seynher no valria mays
quelh monestier fos sagratz abans
quey pausessam Relequias. Elh .papa.
respos li sapiatz per sert vos e totz
los autres quans venra .I. mes que
sia sagrat quar per sert lo filh de
la verge mayre de dieu segon que
elh messeys me fe saber per sos
angils que elh lo vengra sagrar de


sa ma propiament et aissi lo mo disxero los angils una. nueyt laqualh
me cogitava de la sagrassio de la geysa et aissi pe sert es e per aquo nos
tayn que ieu m en meta balles.
E Karles. elhs autres que aisso ausiro per
gran devosio e per gran gaug que
agro d aquestas novas lausero totz
autament en .I. clas lo salvador
delh mon e la sieua mayre Applop pausero .IIII. causelhas et escris
los avesques elhs arssevesques. Fayta aquesta lausor a dieu. En apres
pausero davant l autar de la mayre de dieu .IIII. causelhas a pausar
relequias. Et aqui foro totz
los clergues revestitz de draps de
seda. E pausero aqui causelhas
e d autres arnesses los avesques.


Elhs arssevesques. Elhs autres prealatz a pausar relequias en l autar
E mentre que portavan las relequias lo quant delhs dergues elh
sonament de las campanas era grans
e tota la glieysa era plena de fum
delh esses e de romatic. Aiustatz que
foro totz en la glieyssa. Thomas
l ermita anec descombrir l autar de
la verge mayre de dieu e mostres
ad elhs la coronda de marme la calh
sostem a l autar et era cavada alh
mieg la qualh coronda fo omplida de sanctas relequias so es assaber
I. hos de sant felitz. E .II. dens
de sant girma. Et .Ia. marga delh
vestir de sant marti. Et .I. gant de sant iorle Et .Ia. causela de nors plena delh sanc de sant


laurens. E delh sanc de san esteve
Ia. plena ampola. Elh .papa. leo son cors
anec metre .Ia. plena borsa de relequias
E de sant paulh relequias e de .XXIX.
sans e compliro tot lo trauc de la coronda de santas relequias e pausero
aqui de la vestimenta de nostra dona e pueys clausero lo trauc et am cadenas li ero la coronda e pueys cobriron l autar de draps d aur e de seda
Aisso fait l arssevesque turpi pauset en l arc de la crotz ad .I. trauc tropas de relequias so es assaber de sancta
fe e de sancta basela e de sancta sesilia e de .XIIII. corses sans. E pueys
pauset d autra part tropas relequias
ad .I. trauc et aitantost elh lo fe
clauser. Aprop l arssevesque turpi
pugec ant en .II. finestras alh coen


delh autar de nostra dona. Elh .papa.
leo liuret li .Ia. brustia cuberta d aur
e d argent dins .Ia. borsa de polpra
et en la brustia havia delhs pelhs de
la verge maria e l arssevesque turpi pausec aqui d autras relequias
de .XIIII. sans et aitantost claus lo
trauc. Pugec en aprop turpi a
la .III. finestra et aqui elh mes en
trau relequias de samso e de sant
deuni e de sant servi et aitantost
claus lo trauc. Desxendut que
fo d aqui anec s en a l autar da sant
andrieu. et en .I. trauc de l arc elh
paussec aqui relequias de sant sebastia et en aprop elh pausec a l utar
de sant peyre d aquelas messeyxas
relequias. e de sant maurisci.
Pausadas totas lurs relequias fero


sonar las campas. Elh .papa. anet cantar la messa e done a totz la benedictio. E pueys mandet alhs milors
et alhs pus nobles que sa iustessan e
que eligissam albat e totz disxero
que bo era e que li plasia. Can
foro totz aiustatz l emperador .Karles. comense so sermo e dix lor aissi. Baros fisselhs coltivadors de dreytura garnitz de tota bonessa e de feseutat be sabetz que isxim de fransa am l aiutori de dieu e dic vos
que avem hedifiquatz .XX. monestiers et avem los de talh guissa
en dotatz que al meure d aquelhs poden viure honradament. E morgues de noble linhage et aquest
es lo .XX.I. lo qualh aiudan la misericordia de dieu sera pus ric e pus


noble que negu delhs autres. En
lo qualh donarem tantas de noblas pogessios que totz los habitadors
d aqui poyran estar honradament
Car aquest loc es tan sant et am
tantas de relequias que tot hom
vol deu honrar. Et am los autres .III. que havem hedifiquatz
seran .XXIIII. e quan quasqu sia
acosselatz pasem .Ia. letra del .A.B.
C. e totz responder que bo era.
aprop disxero totz a .Karles. pus que
aquest monestier es hedifiquatz
ad honor de la mayre de dieu obs
es que pessetz deysxausar la sancta fe
crestiana e que partiam d aissi.
Mays prumeyrament se cove
seynher quey pausetz abbat empero seynher totz nos acordam


que thomas lon sia si ad elh platz
que o vela penre. Bem prlatz sa dix.
Karles. sol que o vela penre audas aquestas paraulas entrelhs elh .papa. apelec
thomas dissen ad elh. Thomas ieu
velh e .Karles. que es aissi e totz los autres
so es a saber arssevesques et avesques
e prealatz e baros que ad honor de
dieu e de la verge maria e quar longament avetz estat aissi a son servisi que totz vos preguam que vos
siatz abbatz d aquest loc e governayre d aquest monestier e seretz poderos de dar e de despendre e de merar ab nos cavayers et onratz baros ab los qualhs la fe crestiana
sera creguda et aisso no ho refudetz
per amor de nos. E thomas
respos sant paire non vuela dieus


que ieu sia abbat ni que d aissi avant ieu pesse de las causas temporalhs per que ns prec seynher que
autre ni pausetz que mielhs ho
sapia fair que ieu e que mielhs
sen sapia entremetre e que miehs
lol sapia defendre que ieu ni mos
compaynhos quar per sert nos no
havem cura dals si no que pusqua
aver so quens sera mestiers a sostenir nostres corses de mentre que
serem en aquesta freul vida et
En servisi de la maire de dieu e delh
sieu quar filh volem aissi tenir
nostra vida et estar. E Karles. dix.
a thomas laysxatz estar aquestas
paraulas e per amor de mi prendetz l abbadia e las posessios quieus
darey. E thomas dix a Karles. que per


deguna causa delh mon no la penria. E l arssevesque turpi e Rolant. e
totz los autres baros pregero lo que
elh ho prseses. E thomas dix que
no faria per res. Et adox tota la
ost cridet que per forsa ley messes om e quelh pausesso a la cadieyra volgues o no volgues. E thomas encara dix que per res no
ho presera apelan a dieus et a sant
peyre et a la cort de roma si be sera
aqui leo .papa. Elh .papa. dix que
per res nol ne forsaria pus que
penre no ho volia de grat. E .Karles.
e totz quan viro que penre no
ho volia foron fort iratz agran
meravelha e Karles. quan vic sa voluntat vol ne volc en nurar.
Aysso fait. E . dix a Karles. et a totz


los autres que mestiers era que
en tan ric monestier quo aquelh
era mesesso abbat de noble linhage e que sia bo et espert et ardit
d armas lo qualh sapia be despendre e donar e man levar si mestiers
li fa e que si bon clergue e de bonas costumas aisso dit totz disxero ques fes e que ho tenian per
bo. E mentre que pessavo de
la electio. Robert venc de rosselo
ab .XXX. cavayers delhs qualhs los .X.
nafratz fortment. E comtec a Karles.
que marseli los avia gitatz de
rossels e totz los autres crestias havia mortz e que tota la terra dezpurias e de rosselo avia combrada
menassa a .Karles. et a totz los sieus que
be lor carvendra la mort de sas gens


que moriron a narbona e comtec
lor. que gran bathalha avian fayta
amb elhs als pratz de silha e moriron aqui .VII. Ma. crestias e .IIII.
tans de sarrasis e no fo meravelhas si Robert fo vengutz quar los
sarrasis eran .CCC.Ma. cavayers.
E dix Robert a .Karles. qu en totas guisas veira marseli senes trigua
E .Karles. quant hac aisso ausit dix
payre e governayre e faseyre de totas creaturas mi elhs mieus garda e defendi de lur seynhorsa quar
en le hedifiquament d aquest monestier de la verge .Ma. no esperaren
aver huey mais bathalha. E sim
covenia a combatre amb elhs tu m
dona victoria ad honor de la tua
mayre. Faita .Karles. sa oratio elh


dix a totz que anesso maniar .I. pauc e que anesso aitantost pugesso sobre lurs cavalhs e que presesso las gardas elh pueytz de cada part entorn
elhs per talh que si venian que no
poguessem penre degun dampnage
per elhs. fait aquest mandament .Karles. comandet elhs nafratz
alhs meges e mandet a. Robert qu es
pauses. Mais empero enquara no
eran puiatz los cavayers delh emperador .Karles. maynes sobre lurs cavalhs que las gardas de roquaguelieyra e de vila bersas comensero a cornar
et a cridar quar viro venir lo rey marseli am gran poder de sarrasis. E de
venguda elh pres la valh de vila
bersas et amenec ne .M. bestias et ausis de venguda .Karles. homes. E Karles.


De tota la ost quan foro totz garnitz
vengro s en tost e deliure vais marseli. E quant foro a serra roga .Rolant. cornec son corn. E marsseli quant l ausic nils sieus que eran amb elh cuiavan se que no y fos mais que fos
vais fransa et agro tan gran pavor
que totz se van aiustar. E feyragut dix al rey marseli. Seynher sapiatz per que pus que .Rolant. es aissi
si nos eram .IIII. tans que no
en nols poyran sofrir. Per que seynher al pus tost que pusquam lo
non tornem e ses dampnage nostre
quar per sert de badas sem vengutz. Et aissi quan se foro aiustatz
ni comensero a tornar atras ans que
fosso a la melha .Karles. lols hac acosseguitz elhs hac toltz .XVI.Ma. E Rolant


vent s en vais lo rey badrac e valh
ferir per talh vertut que tot lo
fendec per mieg elhs sarrasis que
viro aquelh colp foro am gran meravelha fort espaorditz si que d aqui
avant no esperet la .I. l autre mays
que pessero totz de fugir. E Karles. am
sa ost seguic los entro que fo mieytz e pueys elh ne fe tornar totz
los sirvens preguan nostre seynher quelh rey marseli elhs sieus cofondes. e que dones victoria ad elh
et alhs sieus. Cant .Karles. hac fayta sa oratio aytan tost va venir
tan gran resplandor delh celh que
semblec que fos mieg iorn ct
Entre lhs sarrasis tan gran escurfat co si fes nueit escura et era
nueyt. E quant venc len

devia envays tercia fero aqui gran
bathalha et iqui fo vencut autra vegada lo rey marsseli. E perdec aqus
LXX.Ma. de sa compaynha marseli
E .Karles. perdes delhs sieus .CCCC. cavayers e moric aqui l avesque de castras. E raynart e .II. morgues am
si. E lencaus delhs crestias durec entro la clausa. Aprop aisso .Karles. fe
sebelir totz los crestias que eran cavayers al monestier de sant andrieu honradament. E Rolant. seguic
los sarrasis .III. iorns. E ronle lor .C
Ma. pesoniers e pueys tornec sen .Rolant
en roselo a Karles. e pueys tornec s en
vays la grassa am sa ost. E thomas que era aqui romassutz am
sos compaynhos resseubrols am
gran gaug fasen a dieu gracias


E lausors de la victoria que dieus
lor avia donada. Aprop aisso
elh .papa. mandec cantar messa per l avesque de castras. E mentre que la messa los cantava .IIII. contraitz vengit davant de ma dona santa .Ma.
on lo cors de l avesque era pausatz
en .I. lieyt e per amor de la benezeyta mayre de dieu redec ad elhs sanetat. Elh .papa. iugec lo per sant
home e felh sebelir costa l autrar de
sant michelh honradament aissi astaynhia delh. Faita la sepultura
elhs .papa. leo e .Karles. e totz los autres baros nobles agron cosselh entrelhs
E .Karles. dix en qualh que guissa cove
que aparelem e que guarniam
aquest monestier quels sarrasis nol puesquan destruir quan


no noy serem. E l arssevesque turpi
dix. Seynher fort ho dissetz be faitz
donquas seynher per amor d aisso
e per amor d aquest perilh que no
sabetz que si poyria en devenir
V. tors fortz e valhatz de cada part. E thomas dix Seynher forfaitz hi fair .I. bo eluquier quar
grans obs hi es. E l arssevesque
turpi respos e dix a Karles. Seynher
nessessars per sert hi es. Et aytantost tramessero quere Robert
lo qualh era maestre de la obra e
Karles. mandec li que aytantost meses ma al eluqier a fair e que
agues .XX. brassas d aut e .XX. fenestras per talh que las compaynhas pusqua hom mielhs ausir e .II autras finestras pau

cas hi fe. E mandec mays que fes
I. pont bo e ferm a sorbio. Tot
aisso fait et adhordenat partiro
se et anero maniar. Can foro dinnatz tornero essems parlar et adhordenar de la electio delh abbat
E Karles. dix quo o farem d abbat. Elh
comte de peytiers dix Seynher
aissi ha .I. cossi mieu bon cavayer
e savi e bom clergue e cressi que.
elh penra l albadia si a vos platz.
Es dix en comte qui es elh seynher simfre so es lo qualh nos conoysyetz be. Aytan tost elh
papa. leo fo aqui aismnatz e fe li fair gran corona et aitantost elh
fe aqui .C. morgues honrat homes entre cavayers e donzelhs
los qualhs eran totz de gran lin

hage. Et aitantost .Karles. elh apostholi los van metre empossessio can
tan totz los clergues que aqui eran. Te deum laudamus et amb aqulha lausor elhs lo van metre
en la hadieyra. mes l abbat em
prossessio e dita la messa .papa. leo los
fe venir l abbat e dix li aquestas
paraulhas. N abbat ieu vos velh
dir a vos et a vostres morgues alcunas de paraulhas las qualhs vuelh
be qu entendatz. Aquest loc es noble e sant e de dieu amat ara e sera tostemps sol que siatz castz ene
e guardetz que las relequias quey
son pausadas no las vos pane hom
e man dieus que siatz mundes
en etz e queus guardetz que no siatz lausengiers ni no cressatz ma

lhas lenguas e siatz de bona fe et
amatz vostres fraires e devotament
servetz dieu enquara mays qu eus
gardetz que no siatz messorguiers
si res prometetz atendetz ho e no o
prometatz e que no siatz avars largament despendetz e siatz bo conduchier vostra regla tenetz e servatz. Tostemps lo Rey de fransa amatz et ad elh respondetz. Et
en apres a l apostholi de roma. E
nulh autre seynhor no aiatz. E
quar ieu so avut en lo hedificament d aquest monestier aytalh
prevelege vos do et a totz vostres
sucsessors que no siatz sotz mesa
negu arssevesque ni ad avesque
si no tan solament a l apostholi
de roma. Et estiers dom vos ad


ad honor de dieu e la verge mayre
sieua que tot abbat que sia d aquest
monestier vasa a roma a cap de .V.
ans ho de .VII. E per talh que tot
lo mon sapia la gran amor que
ieu ey en aquest loc ieus dom lo
mieu palafre blanc esselhat ab
tot son arnes per regonoysximent
e per amistat gran quey ey. E l abbat
vuelh que amene .I. an aquelh
palafre. E vuelh que casqun an
selh que sera avesque de carcasso
va venga lo dia de festa da ost si
l abbat li ho mandava e cante la
messa et avia las cofessios delhs malautes. Pueys l abbat done li .I.
palafre si es pros ni valent en seynhalh d amistat e d amor. Encara vos mandi n abbat que tengatz


dreytura alhs pucz et alh grans e
per nulh aver nous endeutetz aquestas causas ditas ad elhs et aissi
amonestatz. Lo .papa. dix e pregec
Karles. maynes que dones heretas e
posessios al monestier quar ora era
e temps. E Karles. dix so farey volentiers. E nom de dieu e de la verge
de dieu e de totz los sans e las santas de paradis los qualhs m adresso ad esxausar la sancta fe crestiana
et abayssar la gent pagana doni
et autres en aquest loc sant e digne .D. cavalayrias e tota la terra
en torn lo monestier aitant cant
Ia. mula. en .I. dia e vuelh e comandi a totz selhs que so ni seran dins aquest terme que totz
sian sosmeses ad aquest mones

tier de la grassa e vuelh que totz li fassan homenage. E doni li mays .V.
Ma. homes los qualhs ey faitz bateiar
E quant aurem mais gasaynhat
nos hi darem mays tot dia. E doni
li aissi per despessas .M. mars d argent. faita aquesta donassio
Karles. alh mon estier l abbat am sos
morgues li fe grans gratias. Empero sa dix .Karles. a l abbat et alh covent
que tostemps donesso a maniar per
la sieua arma a .XIIII. paubres et
a .III. d autra part los qualhs .III.
se donen quada iorn a la porta a pan
bres pelegris et aquelha .III. prenguan tasio engualh .I. morgue
per queus prec que tot aisso sia donat per la mia arma quada iorn
mentre elh monestier sia empes


E dic vos per sert n abbat que
ieu ami aquest loc. E per amor
d aisso mandi a totz que beus capdeletz en totas causas qu es tayn
hiran alh monestier. E casqu de
vosautres prec que pessetz d amilorar aquest loc. E si bos etz be vos
venra e veyret ho be e si mals
etz malh vos venra ses trigua.
Adordenat aisso .Karles. lor dix que
lor layssxava maestres et homes
aitans quo conoysxiran quey
fessan mestiers. E Robert am sa
moler e .II. filhs ad obs de las tors
que fessan alh monestier e que
fessan so pont de sobre orbio e
mandi vos n abbat que. Robert
sia onratz am sa compaynha e
queus gardetz que no li fassatz


mi li digatz causa de malh estar. Seynher sa dix l albat a Karles. mielhs ho farem que nous cuiatz e vostra voluntat sera complida segon nostre poder am l aiutori de dieu.
E Robert dix a Karles. Seynher pus que
voletz que romanga aissi platz
me am la grassia de dieu aiudan
acabarey la obra. Mais que parla vostra bontat seynher quem
donetz .I. loc on puesqua fair .I.
monh. hon le voletz sa dix .Karles. Seynher sa dix. Robert aissi prop de boysseda. N abbat sa dix .Karles. donatz
loy. Seynher volontiers sa dix
l abbat. E si mais seynher voletz
que lin done mais lin darey. E
Robert pres lo do. En aprop. dix
Karles. Robert ara faitz vostre moli


Et am dous elhs autres maestres
E quant l auras fait estiay ta moler pueys torna t en aissi pe acabar
ta obra e pueys faita la obra veyren a mi a narbona domentre la
tenrem assetiada quar aqui t aurem obs. E Robert respos seynher
la vostra voluntat sera acabada
e fayta. Et audas aquestas
paraulhas .Karles. trames a narbona sos
messagiers a matran dissen ad elh
en comtan que sis volian bathegar
e retre narbona quelh la seguraria
e li daria mays de terra que non
thenia. E matran quant ausic
aisso volc tolre elhs caps alhs messagiers. Mais per prex de sa moler lon estec. Elhs messagiers
torneren s en a Karles. et elh quant ho


hac ausit dix. Tot aisso que elh vos
ha dit li tornara sus son cap si a dieu
platz. Aprop aquestas novelhas que
hac audas elh va apelhar et aiustar
sos nobles baros e dix lor aquestas
paraulhas. Belhs seynhors pus
quelh monestier de la verge maire
de dieu de la grassa es acabatz mestiers es que pus no demorem aqui
mais que avem asetiar narbona
e que issxausem la santa fe catholiclhalh.E Rolant. dix als seynher mais valria si a vos plasia que
prumeyrament pressessan. Menerba e besers et acde que es ciutat
e totas las forsas que so entorn.
narbona e pueys poyrem mielhs
assetiar narbona e pueys estar segur en torn. E Karles. dix que fort


li plasia. so que .Rolant. disia. E donquas sa dix .Karles. siatz mati aparelatz
d anar la et aissi fo fait. Cant venc
al mati elhs ausiro messa alh autar de la verge maire de dieu de
la grassa. ausida aqui lur messa.
Karles. man dec a l abbat que totas causas que thomas volgues ni sos compaynhos que tot fos fayt aitan tost
ses trigua e qu es guardes be que
thomas fos honratz sobre totz.
Ditas .Karles. totas aquestas paraulhas
elh anec baysar thomas e pres comiat delh e de sos compaynhos
en aprop l apostholi aissi meseys
E Karles. e totz los antres avuda benedictio en la glieysa delh .papa. aitantost elhs s en anero vays menerba
e tan tost .Karles. co fo la elh la pres pre

sa que l agro elh la establic de cavayers e de sirvens per gardar lo castelh e la terra. Aprop vengro al pueg colobrar et aqui messero nom
languarda .Rolant. e fero aqui capelha de sant marti. fayt aquo anero acabestayng e presero lo. E Karles.
fe aqui batheyar totz los sarrasis
Aprop aysso .Rolant. s en anet vays
acde et estec aqui a seti .VII. iorns
et en aprop elh la pres. fayta aquesta
pressa .Karles. e Rolant. e totz los autres vengron acosa et aqui hedifiquet
monestier ad honor de sant esteve
E Karles. tenc aqui grans cortz et aquelh
loc fo apelhatz corsan. Estan aqui
Karles. am sa ost elh trames sos messagiers a matran rey de narbona que
vengues parlar amb elh. E matran


m en espressan .Karles. e sos messagiers
no y volc venir. Lendema
mati. Rolant. ab .XX.Ma. cavayers anec s en prumiers vays narbona
E Karles. apres am tota sa ost .Rolant. aytantost quo fo la elh s en anec entro porta reg. E matran quelh
vic anec isxir defora am sa compaynha vays. Rolant et aqui hac gran
torneyhament entrelhs e matran
perdec aqui entro .LXX. cavayers
e. Rolant. perdec ni entro .XIIII. fayt
aquest torneyhament venc .Karles. am
tota sa ost e devenguda elh anec
assetiar la vilha otra l aygua e
dessa mesero entro .XXX.Ma. et a sant
michelh demon lauses .XL.Ma. acabra penchia .I.Ma. e Rolant. pausec al
bruelh elhs .XII. pars amb elh


E Karles. foro aqui assetiatz elh
fe aqui .I. monestier de sant felitz
et aqui elhs se pausero et aissi agro assetiada narbona. Aprop aisso .Karles.
va trametre a la grassa a Rolant. que vengues vais elh. E Karles. quant lo vic elh
li demandec delh estament delh monestier e Robert dix si que thomas
e sos compaynhos e l abbat elhs morgues nos comandavan a la sieua
grasia. E que fort be lor estava la
merce de dieu e que tot iorn e tota
nueyt pregavan dieus per vos que
dieus vos dones victoria de vostres
enemicz. E Karles. quant hac ausidas
aquestas novas hac ne gran plaser
Pueys .Karles. mandec li que apareles
los giens per combatre la cieutat aysinatz que foro pessero de combatre


Empero car no podem muda
que no parlem d aquelhs per que
es avut hedifiquat lo monestier
de la grassa em per amor d aisso tornem .I. pauc a lur fayt. En devenc
se que thomas amtet .I. iorn sos
compaynhos e dix lor que no era
bo que d aqui avant estesso aqui
establitz quar elhs volian mayar
e beure belamens et aver belhs vestimens e belhas cavalcaduras e la lur
voluntat era contraria en totas causas segon la vida que solian tenir
ni menar ans que .Karles. vengues aqui. Cant hac ditas aquestas paraulhas thomas totz s acordero essems
e tot so que volc la .I. volc l autre
Et acorderos aisso que ausiretz totz
essems que laysesse lo monestier


e que fessan lur habitacol de vila
bersas et aisso fo fayt. L abbat elhs morgues que aysso saubro ni aquestas
novas ausiro agron gran desplasler
e marriment .I. morgue que havia
nom helias que era fort mielh lo
qualh hac gran desplasser de lur
departiment. E dix a l abbat pus que
elhs se parteysxo de nostre monestier trametam lor lur pa e lor vi e
tot so que lor sera mestiers aissi
cossi estavan am nos essems e donatz lor .II. servessialhs que lor porten tot so que lor sera mestiers e
leynha e totas autras causas que lor
sian nessessarias a lurs negossis
fait l abbat aquest mandament
los sans hermitas se partiton delh
monestier e van s en al pueg de


vilha bersas et aqui elhs fero lur
habitacol on serveysxon dieu e la
verge maria. Anatz que s en foron
los hermitas. L abbat aitaytost sen
anec vays .Karles. e Karles. quant lo vic plac
li fort et hac gran gaug de la venguda. Aprop aisso .Karles. li va demandar de thomas e de sos compayhos. E l abbat va li comtar en
qualh guissa thomas e sos compaynhos seran partitz delh monestier
Ausidas .Karles. aquestastas paraulhas aytantost elh va donar ..
marcs d argent a l abbat dels calhs
C. marcs comprec blat et amb aquelhs l abbat s en tornet vays la
grassa. E saludec totz los morgues
de part de . E. Lendema mati girbert prior claustrier que


era venc s en al abbat e dix li. Seynher thol am elh moli de boysseda ad
aquelha vielha moler de Robert et
a sos filhs quar per sert quada dia lo nos
fara nostre obs a .XXX. empero si no
fos per temor de .Karles. Elh abbat respos
al prior claustrier. En prior tout loy
agra si no fos per temer de .Karles. que
li saubes malh. Acosselhatz que
foro l abbat elh prior claustrier anero
tolre a la femna e trayre delh moli
.XL. sestiers de blat et en aprop emparar elh moli. mays empero la femna am sos efans layssxero estar aqui
E de tot aysso no fero am voluntat
d un morgue bon hom e prossom
que era lo qualh havia nom helias
ni delhs autres monges que ero alh
monestier ans desplac a totz. En


devenc se que aprop aisso Robert que
era maestre de la obra mentre que tendia elhs giens venc .I. cayrelh de la
ciutat e valh aussir de que fe .Karles.
fort iratz de la sieua mort. L abbat elh prior que saubro que .Robert
era mort aitantost pressero lo moli gitero la femna e sos filhs defora e disero li que anes querir defora de las amoynas en aprop disxero
li de grans antas. Elhs filhs disxero
lor que s en avero a Karles. clamar e
mostrar a Karles. lo tort que lor fasian. La mayre per paor delh abbat no ausec dir que s en anesso clamar. Mais cubertament que pres
I. delhs filhs lo calh avia nom rassols et anec s en a Karles. et atrobero lo a
reynhac. E si quant la vic fo ma

fo mangut de gran pietat quar
grans era l amor que avia a Robert
E Karles. quant la vic demandec li co
li estava. E l efant que havia nom rasols pres se a clamar e baysar
los pes de .Karles. com tan adelh co l abbat elh prior claustrier li avian
tout elh moli e pres .XL. sestiers de
blat que a trobero lays al moli.
Cant .Karles. ausic aquestas novelhas fo escomaugutz et escris alh
abbat et alh prior claustrier que
rendesso elh moli a la femna et a
sos filhs e que tot quant n avian
trait lor fos rendut e que si no o
fasian que elh ho vengaria cruselhment. Apro raisso .Karles. donec
alh massipa .I. soler e vestic elh e
sa mayre e son frayre e pueys


elha s en tornec am so filh vays
la grassa. E quant fo la elha pressentec sas letras alh abbat e quan
l abbat ausic las letras de .Karles. hac
gran temor elh prior dix alh abbat
Seynher nous temiatz quar .Karles. ha
trop a fair e no li membra d aysso
e metam lo massip en carsers pueys direm que no vim la letra
de .Karles. et aissi serem escussatz. Elh
abbat tot aisso autreget e volc que
aissi fos fait. Elh prior tolc a la
mayre los .I. soler que .Karles. li avia
donatz e pueys li mes so filh em preso. E la maire cridan e ploran
de la presso delh filh demandec
e requeric alh abbat quelh li rendes quar no avia res forfayt per
quelh tengues pres. Elh prior no


ley volc rede ans li tolc so que avia
e la batec crusselhment. E la femna trista e dolenta anec alh moli e
pres .X. pols quey avia bos e grosses
amb una galinha et amb elhs et ab so
filh menre et anec s en a Karles. a narbona e trobec lo alh bruelh ab .Rolant. et
ab los autres baros nobles. E ploran
mostrec a .Karles. e claman en qualh
manieyra li era avengut delh fayt delh moli. E donec li elh pressent dissen que re al re non li era
romasut. Quant aisso hac ausit .Karles. fo iratz e ple de tristissia e
de cosselh delh .Ia. e delhs autres baros elh escris alh abbat autra vegada que elh li mandava que li
retes tot so que li havia tout e
donec li .C. solier e vestic la e so


message per que elh li lurec que
portes la letra alh albat. Elh abbat
quant vic lo message de .Karles. ausic
que mandavan las letras escris
a .Karles. que nulh temps elh no avia
avuda letra d elh e que vistas sas letras elh restitiuria tot so que avia
hom avut delha e tota sa voluntat
seria complit so message. Ausidas aquestas paraulhas lo message delh s en tornec a Karles. e seli la resposta quelh abbat li fe. Tornat
que s en fo lo message aitantost
l abbat elh prior doblan lur malessa que avian aneron tolre los .C.
soliers. a la femna. Toutz que li agro
elhs diniers a cap. dias le
filh menor s en anec vays .Karles. e
comtec li enqualh manieyr l ab

bat elh prior avian mespressat so
mandament. Cant .Karles. vic l efant ni ausic las novelhas fo fort
iratz et escomaugutz a gran meravelha. Et aytantost puega sobre
son cavalh am .CCCC. cavayers e
venc s en a la grassa et intrec s en
alh monestier e quant fo a la glyeysa elh trobec l abbat que cantava
la messa alh autar de sant peyre
e quant l abbat vic .Karles. hac gran
meravelha e gan pavor aissi que
no poc res dir e .Karles. quant fo davant
l autar elh se despulec sa capa e pueys elh se va aginhular e quant hac
fayta sa oro elh dix alh abbat que
no fes tan gran messa e que s en
deliures. l albat que vic que hac
trayta las passa anet abrassar l au

tar de gran paor quie hac. E .Karles. que
vic que aisso fasia iali tolre elh cap
elh cap anec casser lueyn elh cors
de travers davant l autar e fo gran
miracle que hanc lo sanc no toquez
alh autars. Elhs monges que eran
aqui quant agro vist so qu e hac
fayt .Karles. delh abbat agron gran pavor e van se totz amagar pey le
monestier. Fayt aque hac
la mort delh abbat preguet dieus
e la verge .maria. que aisso li perdones
quar per alhs no ho avia fayt mays
per dretura quar l abbat li avia fayta gran anta e gran menespressament. Fayta sa oro a dieu que
li perdones so que avia fayt delh abbat aprop anec serquar lo prior
claustrier quar elh era causa per


que l abbat fasa aquo e valh trobar
qu es fo amagar ad .I. hostalh e va li
trayre los huelhs. En aprop elh va apelhar los morgues e va lor dir que
no aguesso paor e dix lor la cai sa
per que ho avia fayt. Et helias
monge que era delh monestier
respondec a .Karles. Seynher sa dix l abbat
elh prier fasian aquo mal vostre
grat. E quar avetz fayt aytalh vengament delhs ben serem mielhs castiatz de fayr en veg ad hom vostre
E Karles. dix li helias vos etz de noble
linhage e no devetz fayr deguna
folia ni res fair folament. E per
amor d aquo ieu vos comandi la
cura de la badia que la regiatz e la
governetz aissi quom a prosom que
etz. Seynher sa dix helias ieu farey


so que a dieus ni a vos plasera. E
mentre que estavan en aquestas
paraulhas. Thomas l ermita venc
vays .Karles. ploran e demandec li per
que avia fayt aquo delh abbat dit
que hac so que volc a .Karles. elh li respondec e comtec li tota la raso per
que ho avia fayt ausida que hac
thomas la raso de .Karles. elh li va preguar quelh laisses sebelir elh cors
delh abbat. Sebelit que l ac thomas
va penre comiat de .Karles. e tornec s en
vays son habitatol. e Karles. romas romas alh monestier tota la nueyt
Lendema mati elh va restituir a
la femna tot so que li avian tout
E mandec ad helias que governes
be en totas causas le monestier.
Adhordenadas que hac totas


sas fassendas elh pres comiat de helias
e delhs autres morgues e torne s en
vais narbona. E quant fe aqui elh
va comtar a l apostholi co avia faytas sas fassendas et a sa compaynha
ditas aquestas novas. Matran rey
que era de narbona isxit foran la ciutat e fe amb elhs torneyhament e
moriroy .LXXX. cavayers crestias e de
ssarrasis .CCCC. et a la fi los crefflas lo
sobrero elhs ssarrasis enclausero los
a la ciutat. Pueys .Karles. trames message
a matran que vengues parlar amb elh e venc hi matran e parlet am
Karles. alh bruelh. E Karles. dix li si volia
rendre narbona nis volia batheyar
e si o fasia elh li daria girona e barsalona e .II. tans de terra que elh no
avia. E matram va respondre e dix


a Karles. que am que fayr o volgues elh
no ho poyria fair quar elh avia .II.
frayres la .I. avia nom. Bruaventum e l autre tamissum. E porta gueyra es de tamisso. E porta reg es de bruaventum e no y so degu ara quar alh
rey marsseli son anatz per secors que
trameta et ades elhs deo venir. Empero
sa dix matran ieu no auniria mon
linhage que ni batheges ditas que
hac matran sas novas nos pogro
acordar mays qu es desfissero e tornec s en vays narbona. E Karles. aytantost elh fe cridar per la ost que alh
mati fosso totz aysinatz per combatre la ciutat. Empero aquelha
nueyt vengro. Tumisso. E bruaventum ab .II.Ma. cavayers armatz e
.XXX.Ma. pessoniers et intreron a la


ciutat per aiudar a matran que hanc
res non saup .Karles. ni la ost. Lendema mati mentre que .Karles. s aparelava de combatre la vilha elhs giens
trassian que destrovian los murs
Matran am dos sos frayres isxiro am
.VI.Ma. cavayers e casqu delhs .III. frayres anec ausir .I. cavayer crestia. E
Karles. cant los vic conoc quele secors avi
an avut delh rey marsselhi et apelec
matran que vengues parlar amb elh segurament e venc aytantost vays .Karles. et aitan tost matran va
comtar a Karles. co eran vengutz sos
frayres menassan ad elh que si nos
partia delh seti que non podia anar
E quant agro parlat essems .I. gran
temps matran va pregar .Karles. que
fes sessar los giens e que fesso torney

hament e Karles. aitantost felhs sessar
et autregec ho. Et aitantost elhs
se pressero a fair lur torneyhament
alh bruelh e morndy .D. cavayers
crestias et entre cavayers ssarrassis
e pesoniers moriroy .XI.Ma. Et angelier de gasqueyha ausis bruaventum frayre que era de matran. Cant
los ssarrasis viro la mort de bruaventum e no pogro sostenir los crestias mays que s en intrero a narbona e clausero las portas e quant foro
lains menero gran dol de la mort de
bruaventum e de sos compaynhos
que foro mortz amb elh. Lende
ma mati l avesque de sant lius fe
armar sas gens e foro .III.Ma. en calalhs e cavalguec a narbona. E tamisso fo dedins armatz amb .XX.Ma.


et aytan tost isxit fora et alh prumiers colps l avesque anec ausir .II.
cavayers ssarrasis et aqui fo gran
bathalha entrelhs e tamisso vassen
vays l avesque et anec lausir lo qualh
avesque avia nom gregori. E .Karles.
e .Rolant. que viro la mort delh avesque foro fort dolens et iratz et aytantost donero sobre elhs et ausiroy .CCCC.
cavayers sarrassis et elhs que viro que
malh anava intrero s en per forssa
a la ciutat intratz que s en foro .Karles.
fe sebelir honradament lo cors delh
avesque a la glieyssa delh avesque
ad honor de dieu et aqui nostre seyher fe miracles per amor delh avesque que li rendec salut e sanetat e
la ost que vic aquest miracle ni
gerol per sant home. Autre dia


n aymeric que era nebot de gunraut
de viana. E raynier payre d olivier
lo qualh aymeric fo pueys duc de
narbona et era tan franc que tot
ho passava de franquessa e de largetat passec .I. iorn otra l ayga acabra penchia ab .CCC. cavayers e .LX.
balestiers e cavalguec entro la ciutat d autra part anec entro pena
treas et entro porta gueyra et aussis
aqui .I. ssarrassis e pres aqui .C.
cavalhs. Matran e tamisso que
viro que ayssi fassian lurs fassendas isxiro d autra part e vengro sobre elhs e comenserols ad en caussar
e mentre fassian l encaussament
augier d aynes venc devays a la maynha ab .XV. Ma. alamayns et aytantost quo elh vic l encaus elh feric


sobre elhs e fero gran bathalha e mentre qu es combatian .Karles. e Rolant. am tota la ost ferio sobre elhs et anerols
enclaure a la ciutat e rassero los cavalhs e trauquero los murs mays que
de la part dedins gitero foc grassec
e cremero ho tot e clausero so traucz
per forsa. Fayt aquo tamisso issxic defora e va trayre las passa durandarda e feric lo per tanlh poder
et aussis de venguda .II. cavayers
crestias e pueys ane blastomar nostra
ley e dix de grans antas a .Karles. et a .Rolant.
e menassec lor fort e tota lur compaynha. Rolant. que aisso ac vist
anec se arma e pugec sobre son cavalh e dix que elh se volia combatre am tamisso e que degu no li avides mays quelhs laysses combatre


totz sols e va sen issxir defora la
ost et augier anec apelhar tamisso e dix li sis volia combatre tot
sol ab .Rolant. ni sil volia emparar.
E tamisso anec respondre que volentiers et aytantost elh va issxir
fora e vas aissinar de lha e .Rolant. de
sa. E va venir la .I. vays l autre
e tamisso va ferir .Rolant. si que l esqut li trauquec e l asta li trenquec
desus. Rolant. nol volc toquar mays
que li preguec que bateges e que
so ho volia fayr que elh li faria
donar mays de terra que no havia
a .Karles. son oncle ausidas tamisso aquestas novelhas anec li respondre que mays o dissia per paor que
per amor per queus fau saber per
sert que nom bathegaria et aytan


tost dit que hac aquo tamisso va
trayre las passa e va ferir .Rolant. per
mieg l escut si que tot loy va fendre
per mieg e va nafrar lo cavalh a
las palha. E .Rolant. que vic quelh cavalh li hac nafrat fo fort iratz e va
trayre l espassa durendarda e feric
lo per talh poder que tot lo va fendre per mieg l elme elh cavalh .Karles.
e totz aquelhs que eran a la ost que
viron que tamisso fo mortz agro
gran gaug. Matran que vic
so frayre mort hac gran dol e valh
penre e metre dedins lo palaytz et
aqui hac tan gran dol e tan gran
marriment que trop seria gran
per comtar. Et en la mort que
agro vista de tamisso. Matran e
tota sa compaynha fo fort espaven

tada. E matran per talh qu es consolesso sas compaynhas va menassan fort a .Karles. et als sieus dissen e
menassan que elh vegaria la
mort de sos frayres. Ara faisaz
pausa aissi quar no nos cove a parlar
delh afair de thomas e de sos compaynhos dissen en qualh guissa presero
martiri per dieu e calarem .I. pauc
delh afayr de narbona. Acordatz foro totz los reys de chathalunha so es assaber lo rey d irlanda
de tortosa de barsalona de girona
e trops d autres quo eran entorn
elhs que venguessan ad aiutori a
matran am lur poder e quant foro totz aiustatz a sena en rosselo coztec lor hom que .Rolant. avia mort
tamisso fraire de matran et elhs que


ausiro la mort fort espaorditz e duptos de venir vays narbona quar autra vegada loy eran avutz vencutz
et aissi agro lur cosselh entrelhs co ho
fasian. Elh rey d irlanda anet dir
que tan gran era l erguelh de .Karles.
e de .Rolant. e tan duptadas eran elh
e sos compaynhos que no seria saviessa d anar la e magerment quar
los avem assagatz autra vegada.
Mays que doni aquest cosselh si vos autres me voletz creyre que anez
destruir .I. monestier quue hom apelha la grassa lo qualh a fayt per amor de .VII. hermitas qu estavan
al pueg de vila bersas e quant aurem destruit lo monestier irem
ausir aquelhs hermitas e dic vos
que no podem fayr a Karles. tan gran


auta quar elh ama aquelhs mays
que res elh monestier dita que hac
sa rasso totz los autres disxero que
bo era e que mays valia aisso a fair
que si conquerisso ni si gasaynhavo .X. ciutatz et aisso podem fayr segurament ses temor de nos et aytantost elhs s en van tota la nueyt. E
lendema en dreit mieg dia elhs foro alhs palaytz et aqui elhs van destruir et ausir tot quant hi trobero
fayt aquo elhs s en van a sant laurens
e fero aquo messeys. E pueys a tornisxarn eysxament et aquelha nueyt elhs romassero en torn pratz.
Lendema mati elhs s en van a l abitacol en que estavo elhs sans hermitas et aissi quo intrero lains
Thomas fo revestit per cantar la


messa e sos compaynhos estere en oro
davant l autar et aissi quo intrero
sobptament ses que no laysxero parlar la .I. l autre elhs los van aucir
Elhs sans hermitas anero sostenir
humilment lor martiri. Mortz
quelhs agro venc tan gran clartat
delh celh sobre elhs que aisso fo gran
meravelha de vesser elhse ssarrassis
que eran aqui ausiron tan grans
cans delhs angils que totz estavan enblausitz entre elhs messeyres de so
que viro ni ausiro. E las animas
d aquelhs sans martirs foro portadas
en la pressensia delh sobira rey per
los angils et aqui ressembro coronas
perdurablas delh aveniment de las
qualhs animas tota la cort do paradis lon fo alegra en ac gran gaug


Fayta la mort d aquestz sans
martirs hermitas elhs sarrassis anero serquar tot l abitacol si res hi
trobero e van hi a trobar.I. calisse de
ram que era argentatz e pesseros
que fos d argent pur e casqu volial
aver si pogues. Et agro tan gran
brega entrelhs per lo calis e tan gran
bathalha que bey moriro. E sarrasis
que totz ses pessegero entre elhs messeysses e pueys elh messero foc a l abitacol et enquara avia lains trops de
sarrassis delhs calhs ni cremero .C.
que hanc no pogro venir a la porta per la vertut de dieu las qualhs
animas l on portero diables en ifern
e levec se tan gran vent quue carboni cenres no y romas en tot l abitacol si no tan solament los corses delhs


delhs sans hermitas delhs calhs ni
pels ni rauba ni deguna causa que
fos sobre elhs no fo toquat de foc
per que lon foro totz los sarrassis
emblausitz. E quar lo creator de
tot lo mon gardec las animas del
foc infernalh aissi messeys volc
gardar lurs corses delh foc materialh per donar isxampli ad aquelhs
quey eran mostran aqui sa gran
misericordia. E vitz aquestz
miracles los sarrassis dessemparero l abitacol et aitantost elhs s en
vengro a la grassa vays le monestier et aquelhs de layns quelhs viro venir aytantost comensero
a sonar las esquelhas et aquelhs que
estavo a las tors comensero a cridar
als morgues que aqui estavan los


qualhs eran per nombre .C. et aissi
messero aitantost .V. sirvens per
refermar las tors et elh d autra part
aneros garnir e pugero sobre lurs
cavalhs. Et helias regidor que era
delh monestier ab .LX. morgues que
foro be armatz et atilatz passero orbio et entre elhs hac .I. monge que
avia nom. Rasols los qualh era de
gran lynhage et hac grant gaug
la bathalha e dix a sos compaynhos
que mays valia per .C. dobles combatre e fayr la bathalha que ligir
sauteri ni cantar. Passatz que
foro otra orbio elhs viro elhs sarrassis et aytantost feriro sobre elhs
aissi que helias alhs prumiers colps anec aussir lo rex de girona e
casqu de sos compaynhos ausis .I.


cavayer sarrassi. E mentre que
elhs se combatian elhs monges que
eran romassutz alh monestier vengron ab lurs sirvens et alh pla de
sant andrieu fero gran torneyhament en tant quelhs sarrassis foro vencutz se fugiro entro elh cortalh e per dols e per puegs casqu
s en anec aissi quo poc. E mornoy
de sarrassis entro .DCC. elhs autres
fugiro entro la mielha. E quan foro aqui dix lo rey de barsalona ara podem conoysxer que nostre
seynher. Baomet no valh .I. aglan pus que aquestz homes negres nos han vencutz. Elh rey
de terragona dix aisso no so monges mays diables vius quens an
desseubutz ab lur dessebement.


No dissetz res sa dix lo rey d irlanda quar per sert si .Karles. maynes
o sap nostra vida volriam aver
donada per .III. diniers. E quar
nueytz hera helias no volc passar
la melha mays que s en tornec ab
sos compaynhos ab gran gaug vays la grassa sas esalhs e no perdero en tota la batalha mays .XXX.
sirvens losqualhs sebeliro a sant
michelh fasen grassias a dieu et
a ma dona santa maria. de la victoria que lor avia donada. Elhs
sarrassis fugiro tota la nueyt que
nos tengro per segurs entro que
foro part e una. E mentre que
parlava helias ab sos compaynhos de la victoria que dieus lor
avia donada helias dix a sos com

paynhos. Seynhors cars frayres nos
sabem be que tot quant es al pueg
de vilha bersas escremat et ey gran
pavor de thomas e de sos compaynhos que siam mortz ditas que hac
sas paraulhas. Rassols respos Seynher be dissetz e donquas anem vesser en quin estament son si so
mortz o si so vius. helias anec se
armar si .XXX. que anero amb elh
a cavalh et anec s en vays elh pueg
de vilha bersas e quan foro sus l abitacol elhs viro tot quant hi ac
cremat et helias e sos compaynhos
viro los hermitas totz mortz layns
et elh quelhs viron mortz agra tan
gran dol quelhs cavalhs sos laysxero
casser totz en terra. E feron aqui
tan gran dol e tran gran playns


que nul hom no ho poyria comtar
et aytantost elhs tramessero lurs
messages a la grassa per lieytz e que
portesso los corsses al monestier e totz
los morgues issxiro am gran posessio et ab grans cans a ressebre elhs
corsses menan gran dol e gran tristissia de la mort delhs sans hermitas resseubutz quelhs agro elhs los
van lavar e quan las agro cubertz am de belhs draps de seda elhs
los pausero davant l autar de vostra dona a prop. casqu delhs preveyres anec cantar messa per
las lurs armas. E mentre pessavan delhs hermitas a sebelir helias dix. Seynhors cars non es causa
re rasso nis taynh que aquestz corses sian sebelir ses saubuda de


Karles. ni delh .papa. quar elhs foro seynhos
d aquest loc e quar sabem per sert
que las lurs armas se cologadas
alh regne celestialh cove que gran
honor lor sia fayta. E mentre estavan en aquestas paraulhas .V. contraytz e .IIII. sex intrero al monestier ploran e cridan e claman la
verge maria e vengro a la glieysa
e quant foro layns elhs s agynholero denant lo lieyt de thomas pregan dieus e la verge. maria. Elhs
sans homes que aqui ero pressens
que lor redes sanitat fayta que
agro lur oro aitantost cobrero los
sex lor vista elhs contraytz cobrero
lur sanetat per la qualh causa.
totz aquelhs delh monestier fero
grans grassias a dieu et a la verge


maria. Aprop aisso agro lur
cosselh que helias e Rassols ab .XXX.
cavalhs anesso a Karles. a narbona e quant
foro aqui elhs vengro a la verneda
la on era .Karles. e Rolant que cassavo et
agro presses .IIII. singlars e .Karles. quant
vit helias hac gran plasser de la
sieua venguda e demandec li co
estavan a la grassa et helias va li
saludar totz los morgues los cals
se comandavan a la sieua gratia.
Et helias va li respondre que fort
lor estava be dieu merce quar avian d una part gassaynhat e d autra perdut. E Karles. dix que be li
plassia elh gassaynh en avia gran
gaug de la perdoa avia gran desplasser si alhs ne pogues. Ditas que
ac helias sas novas .Karles. anec dir


que fam avia e que anessen a la tenda que dinneras e dinnat que serey
vos me comtaretz tot vostre afayr
Et al intran de la ost .Karles. mandec
a l arssevesque turpi que fes pessar
de helias e de sos compaynhos. E
l arssevesque anec s en amb elhs e
fen pessar be e noblament de tot
so que lor fe mestiers. E quant elias se fo dinnat elh s en va ab sos
compaynhos a .Karles. maynes a la tenda on era et aqui fo elh .papa. e totz
los baros de la ost e quan foro totz
aqui aiustatz .Karles. anec dir ad helias que disxes tot so ques volria.
Et helias va comensar sas paraulhas en pressesia de totz e comtec
ho de mot e mot en qualh guissa aquelhs reys ssarrassis avian


destruit elh palaytz e sant laures
e tornisxarn e vilha bersas e de la
mort delhs hermitas e delh miradle delh afogament delh habitacol
delhs hermitas en los qualhs nostre
seynher avia mostrat e fayt gran
miracle e pueys elh va comtar de
la victoria de la bathalha e delh encausament que fero entro la melha. Pueys comtec lor cols portero
a la grassa los sans hermitas ni
enquina honor ni covengro a la
grassa ni a la glieysa .V. contraytz
e .IIII. sex. ni en qualh manieyra
reclamero dieus e la verge maria
elhs sans martirs que eran aqui
pressens e fayta lur oro elhs foro sanatz pueys comtet lor tot
quant lor era en devengut pus


no y foro. E .Karles. e totz los autres que
aisso ausiro de la mort de thomas e
de sos compaynhos foron fort iratz
e dolentz. Mays empero per los miracles que ausiro que fasian ni avia faytz nostre seynher per elhs de
lur martiri aconortero s en pus leu
Pueys dix elh .papa. que elh los anera
sembelir si no fos malautes la qualh
malautia era manifesta a totz. dit
aisso .Karles. dix estatz ad anueyt e dema aurem cosselh que farem d aisso et aitantost elh va mandar que
tot hom s en anes a sa tenda et aissi
fo fayt. Aquelha nueyt lo
rey marsseli trames borrelh de
comba escura ab .VII.Ma. cavayers
per secors a matran aissi que de lur
intrada .Karles. non saup res elh ni sa


compaynha ni res non sentiro intratz que foro los sarrassis a narbona agro lur cosselh en qualh guissa
se capdelarian. E matran anec adordenar en aquesta manieyra ab
son cosselh que borrelh s armes ab
.VII.Ma. e matran se metria en agayt am tota l autra compaynha e trametam .XL. cavayers defora vays
elhs e mentre que aquelhs de la ost
encausata elh .XL. matran isxira
delh agayt e dara amb elhs et aissi fo
fayt. Elhs crestias quelhs viro no
viro l agayt ni s en raquero et aissi
quo ero dessarmatz elhs pugero sobre lurs cavalhs e segirolhs entro
II.Ma. que foro. e mentre fassian
l encaus. Matran e borrelh ques sero messes en agayt am tota lur


compaynha isxiro fora e dono sobre
elhs et ausiro be .M.CCC. crestias et
aytantost elhs s en van intrar a la
ciutat. E Karles. iratz e malh pagatz de
la mort de sa compaynha demandec cos podia esser en devengut. Seynher sa dix. Rolant. ieu me pessi per
sert que a nueyt hi aga vengut
secors e per aquo no von devetz meravelar. E mentre que parlavan d aysso augier danes pres .I.
escudier de la regina e quar era
son escudier no le volc ausir mays quelh amenec davant .Karles. ero
mas amb elhs aquela nueyt. E comtec lor quo elh rey maisseli lor avia
trames secors aquela nueyt ni qui
na compaynha eran comtant que
lor o hac tot .Rolant. li va donar .I.


belh vestir e trames .I. belh anelh
d aur a la regina quar fort l ama
e la regina amava trop los crestias elhs sostenia et avia gran dessieg
que fos crestiana aytantost .Rolant. co
li hac donat aquo elh l en trames
vays sa dona e l escudier quant li
fo davant va li pressentar l anelh
de part de .Rolant. salutz que li hac ditas de .Rolant. e elh li na comtar col
avian restaurat de mort per amor
d ela de que hac gran plasser la regina quant ho hac dit. Lendema mati prop de tercia. Borrelh
va isxir fora armatz ab tota sa compaynha e venc s en al bruelh et
aqui elh gitec delh cavalh elh gasc engeher et aqui fo fayt gran torneyhament e borrelh ausis .V. ca

vayers crestias. Aprop aisso totz los
crestias foro armatz. E salamo de
bretaynha venc s en de gran poder
vays. borrelh e dec li tan gran colp
que delh cavalh lol va gitar et alh
levar d aquelh fo tan gran escampament de sanc e de capitament
e tan gran tolement de pes e de
mas e de membres que nuls hom
no ho poyria dir ni comtar e per
forsa los sarrassis levero borrelh dell
camp e perderoy .D. cavayers ayssi
quelh torneyhament sobrero la compaynha. de .Karles. e elh messeys .Karles.
partic se de sa compaynha et anec
ferir lo rey de tudelha aissi que elh
elh cavalh fendec per mieg. E .Rolant.
ausis arpin. G. ausis torquin.
Augier d anes ausis. peranum.


Salamo de bretaynha ausis gortamun. Torestan frayre de salamo
ausis ianundretum. Stot ausis
plumerum. Engelier feric aissi
fortment Matran que delh cavalh
lo gitec elh diable gardec lo do mort
Pueys engelier dix li. Matran pauc sen ha falit quar noetz avat
compaynho de vostre frayre bruaventum aprop aisso. B. lausec
trop engelier per aquelh colp que
fe de matran. Guiraut de viana
ausis balnyeu. Pueys d autra
part raynier de lausaria frayre del
payre d olivier. Elh comte de peytieus e d aniau. Gaufre de burdegalh. Samson. Benganus. L arssevesque turpi. Garnier d alvernha totz aquetz ab .XX.Ma. cavayers


quavalquero entro las portas de
la ciutat de la part delha foro.
.XL.Ma. cavayers e .XXX.Ma. pesoniers totz armatz los qualhs foro fora las portas et aqui totz se van
mesclar essems. Et aqui hac
tan gran mortaudat entre dessa e delha que no poyria esser per
hom abbirat. Empero a la fi entre
amdos las partidas romasseron en
aquelh torneyhament al camp
quey moriro .XX.Ma. e covenc lor
a clauser las portas de la ciutat.
La regina quan los vic blastomet
les fort e dix lor que mays lor valia que retesso la ciutat. a Karles. que
melir ni sostenir fan gran santas ni tan grans vitupers ditas
que hac aquestas novas elha


va dir a borrelh que malh era vengutz a narbona a sos obs. E las
menassas que aviatz faytas a la intrada per mon cap lous son tornadas en dampnage et en gran vituperi. Ditas que hac la regina aquestas paraulhas. Borrelh sol no li
volc respondre causa que li desplagues mays que la sostenc quar era filha delh almassor de cordoa
e per aquo podia dir tot so qu es
volia. E matran quant l ac pro
escotada elh li va dir que malh
o disia e que per als elha no ho disia mays per amor de .Rolant. don ne
seria qualh que ora punida. E la
regina conoc que matran no o
dissia mays per gilosya. E dix li
Seynher entre meteus de vostra


gerra. e laysxatz me amar car nulha anta noy avetz si ieu ami tan
noble baro ni tan espert d armas
quo Rolant. nebot de .Karles. maynes
et ieu quelh ami am casta amor
per queus dic que si no fos per anior de mi pessa fora pressa narbona e vos elhs nostres foratz totz
mortz. Matran que ausic aquo tot
felh e irat partic se davant elha
et estero se tota aquelha nueyt.
Lendema mati l arssevesque turpi armec se ab los sieus e trops d autres e per .IIII. partz elhs cavalquero a narbona. Matran e borrelh
quelhs viro van isxir am tota lur
compaynha e l arssevesque turpi
vesen demest totz a la venguda va
ausir .I. cavayer de borrelh que


elh elh cavalh donec en terra et
adonquas hac aqui gran torneyhament. Et helias era sols caysso viro demandero l essensia a turpi e
aneros aytanstost aneros armar
a la tenda armatz ques foro elhs vengro ab lur compaynha al torneyhament e Rasols de venguda va ferir. Cabret compaynho que era de
Borrelh e gitec le mort en terra
cridan la grassa et enans que tires
las regnas vays si delh cavalh elh
ausis .V. cavayers sarrassis. helias que vic que ta be fasia. Rassols
sas fassendas hac ne trop gran plasser et aytantost elh broqua vays
Matran quelh vic estar alh bruelh
cridan la grassa e dec li tan gran
colp que elh elh cavalh va gitar


en .I. valhat empero la regina lol
vic casser e totz los autres de cada
part e .Karles. quant ho vic dix pros
es nostre abbat e quar es de noble
linhage fay atrayt e per elh lo monestier de la grassa sera miloratz
segon que apar. Matran levec se delh valhat e tot vergoynhos e ple dira e de tristissia que hac
va s en intrar a la ciutat per porta reg e va s en a la salha rialh et
alh loc on elh adhorava Maometh
Ia. hemagena que era gran tota
daurada et aquelha elh va penre
e feric la am lo pe et en despieyt de
maometh elh lava trenquar tota disen que pus que .I. vilh morgue l avia gitat delh cavalh. Maometh no era dignes dasorar ni


son poder ni sa deytat res no era
Elhs sarrassis que aisso viro van
lo reptar trop quar avia batut
Maometh e disxero li cos podia elh
pessar que Maometh pogues mays
quelh creator ni contra la sieua voluntat. E matran totz felhs
dix e menassec que pus que elh avia
pressa ta gran anta per los monges
de la grassa que elh no pausera ni
armera entro que elh agues destruit elh monestier si elh vivia e que
no volia aiuda nul temps mays de
maometh. E la regina quant ac
ausidas aquestas novas lasqualhs
hac ditas Matran et elha va respondre e dix li aquestas novelhas.
Rey gitat de celha per .I. morgue
no devo per los brasses de la filha


delh rey almassor de cordoa esser
abrassatz ni no deu esser apelhatz
d ayssi avant Rey. Et enans si vos
me cressetz ni que pieytz non venga am mon vol rendrietz narbona
a .Karles. si no o faytz nostre prepausament sera mudatz empieytz cada
dia. Matran que ausic aquelhas
novelhas partic se davant elha tor
felh et irat et aytantost elh se va armar ab .III.Ma. cavayers et isxic fora e vic que .Rolant. fasia bathalha ab
los sieus e trops que n avia faytz
ausir aqui quar en talh manieyra
eran mesclatz qu a penas conoysian
los lurs. E Rasols vic que borrelh
sa legrava d un cavayer crestia que
era mortz cridec la grassa e venc
vays elhs a cors de cavalh. E borrelh


quelh vic venir venc vays elh e
feriros tam fort am dos que am
las lansasas los trauquero la .I.
l autre l escut e l aubert aissi fortment que casqu e vers ad .Ia. part
E quasquna de las partz levec ne
elh sieu e li aiudec alhs mielhs que
pot. Aissi que helias ausic en aquelh
torneyhament .IIII. cavayers.
sarrassis e delhs compaynhos de
borrelh moriroy .DCC. e delhs autres de narbona ses nombre. e Karles.
perdec aqui. C. crestias e casquna
de las partz combrec elos sieus. E rasols pus que fo levat ausis .V. cavayers. E borrelh fels et iratz e plede vergeynha intre s en a la ciutat et adonc romas la bathalha
E mentre matran e borrelh foro


essems al palhaytz la regina lor
va dir qui er ni qualhs vos autres los monge o sabo be si conogutz los avetz e sils avetz conogutz saber devetz delhs autres qui
son per queus daria per cosselh
queus delivressetz que retessetz
narbona a .Karles. e si m en voliatz
creyre fariatz ne vostre pro. Ans
que fossetz livratz a mort. E nostras menassas Borrelh que fasiatz en comessament ara per
ma fe son tornadas e nient. Matran e borrelh que ausiro aquestas novelhas totz felhs et iratz partiro se davant elha ses mot a sonar .Karles. am tota sa compaynha anec s en vays sas tendas
efo aparelhat de dinnar quan


foro aqui dinneros tot dinnatz
que foro helyias diz a .Rolant. e a totz
los sieus que temps fora que s en
tornes a la grassa per talh que thomas e sos compaynhos fossen sebelitz. E .Karles. anec li dir que no
volia que s en anes enquara entro que aguesso fayta bathalha
ab matran et ab borrelh e que elh
fos honradament seynhatz per
l abbat. Et aytantost .Karles. lol fe seynhar a sant felitz elh .papa. e l arssevesque turpi e totz los autres
aiustatz elh fo sagratz e benesseytz
E Rassols fero prior claustrier fayt
que fo aysso .Karles. va donar aRassols
C. marcx d argent. E pueys donec
a l abbat .XXX. mulhas las qualhs
volc donar alh .papa. et elh no las


et elh no las volc penre E l arssevesque
turpi dix a l abbat que mays valria
que las tramesses a la grassa e que las
dones per blat cressec ne l arssevesque
e trames las a la grassa. Et elhs romassero am .Karles. Lendema mati. Matran e Borrelh am tota lur
compaynha armatz issiro fora. E
d autra part .Karles. fo armatz ab los sieus. Et al bruelh elhs se mesclero
essems et aqui hac gran bathalha.
E Rolant. ausis aqui .I. compaynho de
Borrelh lo qualh era noble baro que
tot lo partic per mieg et avia noz
aleysxandri. E mentre ques combatian de vays alboges de tholosa
venc .I. noble baro lo qualh avia nom falco de mont esclayre
e venc ab .III.Ma. cavayers lo qualh


ayssi quo venc feric en elhs cridan
mont esclayre devenguda elh va
ausir lal cassit de tortossa e pueys
gitec d autra part .V. cavayers mortz
en terra de lurs cavalhs. E casqu
de sos compaynhos ausis .I. cavayer
sarrassa. E Karles. quant vic falco ac
gran plasser de sa venguda e gran
gaug e totz los sieus. E quar plavia
I. pauc la bathalha de casquna de
las partz e cadau s en anec e son
loc elhs sarrassis a la ciutat. E Karles.
am sa compaynha en lurs tendas
E quant foro aqui .Karles. mandec
ad aymo que pesses be de falco e
de sos compaynhos e que lor amar
vis tot so que lor fara mestiers
Et aymo fe o largament et alegra
quan venc quelhs agro manyat


a la nueyt .Rolant. elhs autres baros
vengro s en a la tenda de .Karles. per
vesser falco que aguesso solas e
deport entrelhs e demandan tropas novelhas delhas partz don eran vengutz. Et adonc .Karles. que
relec se ad elh delh abbat de sorese
e desh abbat de galhac e de trops
d autres quar no li eran vengutz
assecors al seti de narbona. E falco
respondec li e dix li. Seynher so
que a vos plassera faran e casqu
delhs venran embreu am tot
lur poder. quar son payre de .Karles.
pipi avia hedifiquat aquelh
monestier e tropas causas quelhs
avia donadas per que l abbat degra esser ad elh vengutz ab tot
son poder pus que sabian per se

rt que ieu era vengut assetiar
narbona. E quant casqu hac
parlhat de so qu lor plac partiro
se d aqui e torneron s en en lurs
tendas. E Karles. co videc falco que lendema manges amb elh. E falco autregec li o. Lendema quant
se dinnavo que foro a taulha. Matran e borrelh isxiro ab tot lur poder e van s en vays la ost de .Karles. e devenguda ausiro .XXX. cavayers crestias et adonc hac gran crit per tota
la ost de .Karles. ques amesso. E falco
que aisso ausic sauta de la taulha
e fo garnit ab tota sa compaynha
que res no sagro tout de lurs arneses mays que pugero sobre lurs
cavalhs e dono sobre elhs E falcodevenguda feric alhs prumiers


colps gitec mort en terra delh cavalh a maldiran de segonia et enans que tires a si las regnas delh cavalh ausis .V. cavayers sarrassis
et aqui fo fayta gran bathalha.
en talh maneyra que dins porta
reg los enclaus per forsa. Mays
aytantost isxiro fora per autra
porta los sarrassis e vengro sen
alh bruelh et aqui hac gran torneyhament et aqui moriro .LXX.
cavayers crestial. E Rolant. e l arssevesque turpi que viro que ayssi anava van se mesclar amb elhs et aviay tan gran compaynha de pessoniers que no pogro
ausir d aquelhs que eran a cavalh. E falo de mont esclayre
que aisso vic que res no po

dian deliurar cridec la seynha de
mont esclayre e quar en cavalhs res no podian fayr ni degu
delhs sarrassis ausir desxendec a
pe e d autres amb elh entro .X.Ma.
cavayers et am los escutz portans
davant elhs e las espassas en lurs
mas elhs donero sobr elhs sarrassis. Et adonc fo fayt tan gran
mortandat e tan gran trenquament de membres e tan gran
escampament de sanc que se
niblec que agues plaugut fortment .II. iorns. Calhs ni cans
foro mortz nuls homs no ho
poyria comtar. Mays de la compaynha de Borrelh loy moriro
IIII.Ma. aissi que de la compaynha quey amenec no lin romas

sero mays .M. E moriroy de la part
delhs crestias .CCCC. E borrelh que vic
que malhanava intrec s en a la ciutat quar nols poc pus sostenir
e nos fo meravelhas quar elh portava sus son escut .V. lansas fermadas. e .IIII. dartz e clausero las portas de la ciutat. E quar plavia .Karles.
am sa compaynha s en tornec vays
lurs tendas. Lendema casqu
pessec de sebelir los sieus fayta aquelha batlha aprop vengro totz los
baros davant .Karles. E quasqu demandec li espessialhment narbona.
que la lor dones. E Karles. non la volc
donar a negu d aquelhs. Mays
mentre estavan en aquesta demanda .I. noble baro intrec en
la ost ab .VII.Ma. cavayers .CCCC.


cavayers Balestiers lo qualh no era
avut en la ost .XVI. iorns avia passatz loqualh avia nom aymeric
filh d en arnaut de berlanda. e nebot
de guiraut de viana e de raymer
de lausana e de melio de pola totz
aquestz eran sos oncles los qualhs
foro filhs de garnier de mon glan
E aquest aymeric era vengut de
vays Barsalona e de vays lerida lo
quanlh hac trop gasaynhat e co que
rit. E Karles. quant lo vic hac gran
plasser e gran gaug de la sieua venguda quar elh era fort amat per
Karles. e nos era meravelhas quar elh
era pros e l art e bo cavayer d armas
E quant fo davant .Karles. elh li comtec tot quant avia fayt ni co
li era en devengut et aquo elh li


comtec em pressensia de totz los baros. Comtat que hac a Karles. totas las
novelhas aprop aisso vengro s en
ad elh sos oncles e dixero li que queris narbona a Karles. ausida que hac
lur raso et elh va respondre e dix que
res non faria raso per que quar
nos tayn que vassalh qui era res
a son seynher mays quant ad elh
plassera quem done si li platz mays qu om lo servesqua be e lialhment alh miels que puesqua de
son poder e quelh ame e quelh temia et aytalhs demandas deven
esser esxausidas per noble seynhor aissi quo es noble seynhor .Karles.
et emperayre que es e mo seynhor
per queus dic que ieu no sey co
li demandes narbona quar ieu


no li ey fayt degun servisi per
que elh me degues dar tan gran
do quo es narbona. Empero ieu
ey tan gran cofisansa ad elh quez
dara quant ad elh plassera ditas
aquestras paraulhas entre elhs .Karles.
las hac totas entendudas ia sia aysso que elhs nos pessavo ges que
elh ho agues entendut .Karles. que hac
ausidas las paraulhas aytantost
elh va apelhar n aymeric dissen
ad elh que elh li fasia donatio de
narbona e que si dieus ni la verge maria li donava vida elh li
donaria mays. Et aytantost n aymeric fe li grassias de linholos et
amb elhs .VII.Ma. cavayers los calhs
fero grassias per amor delh a .Karles.
delh gran do que era ta noble e


tan ric de narbona et aquest do plac
trop a .Rolant. et a totz los autres baros
que aisso ausiro. Fayt que ac
Karles. aquest do a n aymeric l emperador mandec que negu no l apeles d aqui avant aymeric de berlanda mays aymeric de narbona
Aprop aisso .Karles. fe armar tota la
ost e donero bathalha de cada part
a la ciutat en tant que intrero
a lhas cavas. E matran e borrelh
que aisso viro isxiron fora et aqui
feron gran bathalha entrelhs aissi
quey moriro .CC.LX. sarrassis e XIIII
crestias. E quar era nueytz la bathalha romas e quasquna de lhas partz
s en torneren a lurs lox. Aquelha nueyt segen lo filh delh almassor de cordoa frayre que era


de la regina de Narbona intrec
a narbona secors a matran rey que
era de Narbona ab .X.Ma. cavayers
don agron totz aquelhs de la ciutat
gran gaug e gran plasser quan
los viro. Cant venc bo mati matran e son cueynhat s anero armar am tota lur compaynha canta que n agro e foro
totz armatz gran mati. D autra
part .Rolant. e n aymeric e .G. ab
los lurs foro totz garnitz grant
mati e degu de la companhia de
Karles. no saubro que secors hi agues
intrat aquelha nueyt a narbona
Aisinatz que fors aymeric cridet
denant totz narbona e trops de
sa compaynha e devenguda elh
va ausir .I. cavayer E matran


que aysso ausic e adonc hac ne gran
fasti e demandec per que avia cridada narbona. Et elh va responre
e dix li que .Karles. lay avia donada
En aymeric dix li que sis volia
bateyar quelh la li rendria et ieu esperaria autre do quem dones moseynhor .Karles. E matran va respondre e dix que no ressebria baptisme per .C. ciutatz elh do que
li avia fayt .Karles. tenialh per aulh
e per vil e son cavayer que avia nom corbealh de tortossa dix a n aymeric quelh se volia combatre
ab elh dissen ad elh que no auri
a narbona e que mays valia maometh que ihesus. Aymeric que
aysso ausic dix que be li plasia la
bathalha. Et aytantost assegurat


que fo cadau per las partidas venc la u vays l autre alh pus tost
que poc. E corbealh fe ric aymeric
tam fort que l esqut elh auberc
li va trauquar. Mays no li toquet
al cors e va trenquar la lansa per
tors. E n aymeric venc vays elh
cridan narbona e venc ta fortment
vays elh que l esqut li va trauquar
elh aubert e per mieg lo cors tot
lo va trauquar aissi que delh cavalh lol va gitar mort en terra
delh calh l arma lon portero diables en ifern. Aprop aquo fero a
qui gran bathalha aissi merelan
de sala ausis .V. cavayers crestias
Aymeric que aisso vic va s en vays
elh e dec li tan gran colp que delh
cavalh lol va gitar. E .Rolant. gitec


en terra mort matran. G. gitet en
terra borrelh mays degu d aquelhs
noy moriro. Mays per sert d aquelhs
de cordoa loy moriro .DCC. elhs autres
s en intrero a la ciutat mal grat de
Karles. Et adonx loy moriro trops
a la intrada. Pueys .Karles. tornec s en
ab los sieus a las tendas. Et aquest
que era vengut a secors a matran.
frayre que era de la regina lo qualh
a nom amedon venc s en a la
regina sa sor que era e dix li aquestas paraulhas. Trop son valens e
pros aquestz baros crestias de las armas quar per sert malh nos an
adobatz huey. E la regina li va
respondre e dix frayre dix elha no disetz res pe queus dic que fort mes
greu quar hi etz vengutz quar per


sert la mort sa penretz quar sapiatz per veritat que si sa eratz totz
los sarrassis quans va en espaynha que foso en .I. camp e que no
fosso delhs mays .XXX.Ma. crestias aissi serian vencutz totz los sarrassis
quo vos veresiriatz .I. massip quar
per sert frayre aissi lols menan que
si eran fedas per los pratz per que
am mo vol si vos m en cressiatz vos
lo von tornariatz. Empero cressatz
per sert que .Karles. ha donada narbona
ad .I. noble baro lo qualh ha nom
aymeric que es delhs pus nobles baros de fransa e delhs pus pros d armas
segon quey ausit comtar. E si matran mo marit se volia bateyar .Karles.
li retria narbona e tota l autra terra
mays no ho vol fair per pregar qui


eu lo fassa per queus dic per sert que
elh no pot tenir narbona que no la
perda per queus dic frayre quelh
poder ni la deitat de maometh no
es res quar tot es belhment a comparatio de lur creator. E per amor
d aisso vos dic que per sert que ieu
me vuelh bateyhar en la ley crestiana e la tenrey ad honor de la benaurada verge mayre de dieu e delh
sieu quar filh lo qualh es vers dieus
tot poderos sobre totz autres dieus
los qualhs vos adhoratz e vos meteys
faretz aytalh am mo vol si no ho faytz per sert vos dic que vostra vida
sera breu. So frayre que ausic las novas que la regina li dix tenc so trop
a gran auta e dix li de grans antas
e de grans vilanias e reptec la trop


aspramens. Mentre que parlavan essems la regina et amedon
so frayre que era .Rolant. et .G. et Aymeric e la maior partida de la ost de
Karles. foro totz armatz e van s en vays
salas e van la destruir tota e van
ausir. CCC. sarrassis que y trobero
Pueys cavalquero devays las naus
Matran que aisso vic e Borrelh et amedon isxiro fora ab .X.Ma. cavayers
losqualhs avia amenatz amedon de
cordoa e van se mesclar essems. Pueys fero gran bathalha. E n aymeric
cridan autament narbona davant
totz va tolre elh cap afustenet d al
maria lo qualh era noble baro sarrassi helias lo qualh era abbat de la
grassa dec ta gran colp ad .I. baro sarrassi que avia nom imicalem que


en terra lol va gitar mort. Rasols
que era prior claustrier van ausir autre e fo fayta aqui tan gran
mortaudat e tan gran trenquament
de membres que nuls hom no ho
poyria comtar. Empero lo davant
dit amedon perdec aqui delhs sieus
IX.Ma. e CCCC. cavayers. E Karles.
perdec ni .CC. e .IIII. e quar era nueytz romas la bathalha. E quasquna de las partz partic se los crestias
gausens elhs sarrassis dolens. E
pessero de gardar la ciutat. Cant
foro vengutz denant la regina elha los tenc fort vils. Lendema mati totz los baros foro aiustatz a la tenda de .Karles. Et helias abbat que era de la grassa devant
totz et elh va comensar son ser

mo e dix enayssi. Co negu no
duptes d aquelhs que conoyssian tomas que l arma d aquelh e de sos
compaynhos no fosso cologuadas
en le celestialh regne de paradis
noy dupto. E co nos aiam aisso conogut per trops miracles que per
amor delhs nos ha monestatz lo creayre de tot lo mon vesiblament
en terra non es covinabla causa que
tant los aram triguatz de sebelir
E per amor d aysso prec lo trop amat de dieu e de la verge mayre
sieua lo noble emperayre .Karles. e seynher mieu que elh dega voler
que aquetz nobles e sans hermitas
sian honradament sembelitz e que
siam a lur sepultura per talh que
lor fassam honor aquelha que lor


poyrem fair. Ditas que hac sas novas totz autregero que lor plasia
e que o tenian totz a bo que aissi
fos fayt. E Karles. dix que so que helias avia dit tenia per bo et era
iusta causa. E Karles. dix ad helias que
elh lo y anera volentiers si pogues
laysxar la ost. Mays que
mandec al arssevesque turpi quey
anes elh avesque de paris que avia
nom ricart. E Robert que era avesque de castras. E Rasols que era
d orles. E l avesque de sant honge
E l avesque de peytieus. E l avesque
d angoleyme et aquestz .VII. avesques
vuelh que sian a lur sepultura
per queus prec quelhs sebeliatz
amb aytanta d onor quo poyretz. e
que sian pausatz em belhs locz.


Et aissi quo .Karles. o mandec aissi
fo tot aparelat e foro .CCC. a cavalh totz armatz et en dreyt aura nona elhs foro totz a la grassa los calhs foro resseubutz per los morges
am gran prossessio. E quan los
cavalhs foron establitz elhs s en intrero a la glieysa e quant agro orat
l arssevesque turpi e sen va la on
era thomas e quant lo vi elh se
pres a plorar e sos compaynhos amb elh e quar era tart que era nueytz nols volgro sebelir. Lendema mati totz los avesques cantero messas pe las animas d elhs. Cantadas que agro lurs messas elhs
los sebeliro am gran honor et am
gran reverencia. E van metre
thomas davan l autar maior de


nostra dona per .III. brassas e miega. E girma costa elh davant la cadieyra delh abbat .IIII. pes e mieg.
Feliph mesero davant la cadieyra
delh abbat. L autre que era de gressia fo mes davant l autar de sant
thomas de conturbiera. E costa elh
mes hom los dos lo .VI. mes hom
costa l autar de sant marsalh. E
l autre mes hom costa elh. E dementre quelhs cobrian venc tan gran clartat delh celh entr elhs quelh
vesser lor empathiava et ausian
tan grans cans e tan dosses d angils en la glieysa que de gaug que
avian eran totz emblausitz. Cant
tot aysso fo espassat l arssenesque
turpi dix ses tot dupte podem conoysxer que las lurs armas son co

logadas en le celestialh regne de paradis. Aprop aisso l arssevesque turpi
mandec alh abbat que cadan fesso
festa d aquelhs sans martiris hermitas en aquelh dia et en aquelha calenda per comemoratio e per gloria
d elhs. Elh abbat elhs morgues autregeron se que elhs ho farian. E
quar era nueytz nos pogron partir d aqui. Cant venc gran
mati elhs se partiro d aqui e van
s en vays narbona e quant foro
davant .Karles. elh hac gran plasser
e gran gaug de la lur venguda
E l arssevesque turpi va li comtar en qualh guissa los avian sebelitz e quant los sebelian quo lor
venc la gran clartat ni quo ausiro elhs cans dells angils quan tot


ho hac ausit .Karles. maynes fo fort alee e pagat de las paraulhas que ac
auersidas delhs efen lausors a dieu et
a la sieua mayre. Ditas que
li ac turpi e comtadas las novas
elh si va demandar si avian als
fayt ni si avian auda bathalha
pus que pus quelhs noy foron.
E Karles. va li respondre que no quar
pueys no agro cura de bathalhar
raso per que quar tota nostra compaynha es lassa e valh mays ques
sian pausatz per mielhs a bathalhar. Mentre que parlavan
d aquestas novas essems intrec .I.
messagier d olivier de vays espaynha e va comtar a Karles. que la nueyt segonda devia intrar secors
a narbona de la part delh almas

sor so es assaber de la valh furana
dalh maria e de valencia e so entre
a pe et a cavalh .LXX.Ma. Karles. que
ausic aquestas novelhas dix que
malh fosson vengutz. Aytantost
elh va apelhar .Rolant. et G. e contec
lor las novelhas quelh messagier
li hac comtadas. Et elhs que ausiron las novas agron gran gaug
e gran plasser et aitantost elhs se
van be armar e foro amb elhs
.XXX.Ma. cavayers per nombre et
era nueytz e van se pausar a sant
cressent. Et entorn la miega nueyt elhs los viron venir et elhs qu els viro aytantost s en van anar
vays elhs ferir e fo fayta aqui gran bathalha aissi quelhs sarrassis
foron totz vencutz. E G. pres lo


rey de valencia. Et engelier pres alcassim de viana .Rolant. ausis lo rey
de mursia et abram que era princes
delhs sarrassis moric a la bathalha
e totz los autres sarrassis que non
escapec testa e morroy .DCC. crestias quan fo dias elhs pressero tot so
que portavo elhs sarrassis cavalh
armas vi blat et autras bestias e
tot lo mon que portavo de be.
Pres que agro tot aquelh gasayn
elhs s en van tornar vays lurs
tendas. Cant foro aqui elh rey
de valencia va prometre que sil
restaurava de mort quelh lor daria
C. muls quargatz d aur e d argent
e M. samitz de seda e .M. sendatz
e M. cavalhs bos e nobles e .M. falcos montardis. Et. El va respon

dre que so que plaseria a .Karles. el
faria e que en autra menieyra
elh non sen caisaria metre baylles
ni penre autra ressemsso. Aprop
aisso elhs s en van a .Karles. et elh quelhs vic demandec lor que avian
fayt. Et engelier va respondre
E dix a .Karles. Seynher quant vos demiat nos nos combatiam et eram
a bathalha. Aprop elh comtec a .Karles.
enquina manieyra avian faytas
lurs fassendas ni cols era en devesigut. E Karles. quant hac ausidas las
paraulhas hac gran plasser de la
victoria que dieus lor hac donada
et hac gran desplasser de la compaynha que agro perduda don ne
fo fort iratz pueys elh los fe totz
sebelir honradament a sant felitz


Sebelitz quelhs agro. G. dix. a Karles.
Seyher ieu ey elh rey de valencia
pres e promet gran ressemso que
donara si no lausisetz e s il voletz
a larguar que no prengua mort
comtat que li o hac tot a Karles. va
respondre e dix ad .G. amic .G.
no plassia a dieu que ieis laysse escapar degu rey sarrassi qu ieu aia viu reyre mi per ressenso car
esperansa ey en dieu et a la sieua mayre que ya aver ni autres bes noz
faliran mentre dieus me done
vida. Empero aquest es oncle
de matran e si vol retre narbona
ia no penra mort e laysxarem
lo anar e si no ho vol fair faitz
li tolre elh cap e de membre e mezbre ab los manganelhs gitarem los


la ins a la ciutat. fayt que hac
Karles. aquest mandament elhs van
liar las mas alh rey de valencia
pueys van le amenar a porta reg
quant foro aqui. G. va dir a matran que aqui era son oncle rey
que era de valencia e que si volia retre narbona quelh loy retria
sa e salh e si fair non ho volia per
sert elh perdria elh cap. E matran na respondre e dix que per
totz quans propis parens avia.
elh no daria .I. denier. Dit que
hac aisso aitantost .G. se partic
d aqui vengutz que s en fo aytantost elh li fe tolre elh cap elhs
autres membres. Pueys elh los
fe gitar am los manganelhs dins
la ciutat. Matran que vic lo cap


de son oncle fo fort emblausitz
et hac gran dol e gran tristor am si
e totz los autres que eran amb elh
que aquo viro disxero a matran
Seynher nom diguatz que farian de nos que delh rey de valencia que es vostre oncle a fayt aisso
si nos tenia vius. Per que
us disem seynher que mays huey nons calh fair comte de secors queus trameta lo rey marsseli pus que aissi avem perdutz
totz aquestz que nos venian assecors et avia ta gran dol entre
elhs e tan gran tristissia que negu no podia l autre a conortar
E borrelh anec a metre cor e dix
enaissi ieu sey be qu ieu sa modes mays ieus promes que ena

Ans qu ieu moria crusselhment
ho carvendrey. Amedon que era
frayre de la regina ausidas que
hac las novas va dir que mays
valria que de nueytz ho de dias
s en anesso ans que lor vengus
malaventura. Matran que ausic aquestas novas va lor metre
cor e dix lor baros no fiatz espaventatz ni aiatz paor de re quar
em bona ciutat em et enfort et ieu
sey per sert que nos aurem secors delh rey marsseli leu e tostz e
per aquo estiam ferms ditas que
hac sas paraulhas totz s en van
a conortar .I. pauc. Ausidas
que hac las paraulhas la regina que matran hac ditas elha
va respon dere e dix enaissi baros


las paraulhas que mo marit matran vos ditz son vanas e ses tot
profieyt per queus dic per sert
que a vos autres fa mestiers que
preuguatz l esta .Ia. de dos causas
o vos austres penretz baptisme.
O per sert penretz morts per .Karles.
O per los sieus et aquo embreu
de temps si nom cressetz de so
queus dic. Ditas quelhs hac aquestas bonas novelhas aprop
elha lor dix tropas d autras paraulhas las calhs no plagro a totz
Matran e borrelh et amedon
e totz los autres que aisso ausiro
foro fort iratz e d autra part per
lo gran trebalh que avian de la
compaynha que avian perduda la calh lor trametia lo rey ma

rsseli elhs se van partir davant
la regina et anero sen. Lendema mati. Matran e borrelh
et amedon fero armar tota lur
compaynha e foro en cavalhs .V.
Ma. e van issir per porta gueyra
et enans quelhs crestias fosson levatz de lurs lieytz cavalquero en
lurs tendas e van ne ausir .CCCC.
ans qu es fosso regonogutz. E
Borrelh va a trobar. Lambert avesque que era de limosi am .V.
compaynhos tan solament que
venian de l aygua et aytantost
elh los va ausir .Rolant. ausic la
crida elh trampol elh crit e mentre loy venia elh va a trobar
l avesque mort e sos compaynhos
e trops d autres .Karles. que vic l avesque


mort hac ne gran dol e gran trebalh quar era trop pos e valens
E .Rolant. dix. Seynher layssem estar
l avesque elh prelayn et avem lo vengar totz espert et aitantost elhs van
ferir als sarrassis e devenguda .Rolant.
va donar tan gran colp ad .I. cavayer que tot lo va fendre per mieg e mentre quelh ne levavo ausis
ne autre et ans que tires las regnas
alh cavalh elh ne va ausir .XV. d autres et aqui hac fayta gran bathalha. Los sarrassis que viro que tamalh los adobavo nols pogro pus
sufrir e qui enans pot s en intrec a
la ciutat. Et enans que borrelh fos
a la porta de la ciutat .Rolant. li fo davant
dissen ad elh. Borrelh tropas vegadas nos has faytz grans dampna

ges. Mays ara es venguda la ora
que ho quar cumpraras per sert.
Mays empero sit volias bategar cozpaynho lot faria de mi e trop lot faria fayr de be a .Karles. per quet dic que
trop m es greu de ta proessa si mores en erros sarrassina. Ditas que hac
Rolant. sas paraulhas. Borrelh li respondec .Rolant. sa dix elh si m donavas .C.
ciutatz ieu nom batheyaria. Mays
faytz gran cortessia hom ditz que vos
etz elh pus noble cavayer crestia que
sia alh mon entre vos autres. hom
ditz que ieu so elh pus noble cavayer sarrassi que sia entre nos. Combatam nos ab dos alh bruelh vessen
de casquna de las partz. E Rolant. qu ayso ausic dix li que be li plasia. Enquara dit sa dix. Borrelh et afermi que


mays valh maometh que ton ypist
lo qualh vosautres ad oratz e dic te
que vessen de totz lot venserey.
Rolant que ausic aquestas paraulas
dix que be li plasia qu es fes la bathalha empero bem plaseria mays
sit volias batheyar bem plaseria.
e serias delhs milors e delhs pus honratz cavayers de la cort de .Karles. Mentre qu estavo en aquest parlament
Rolant. e Borrelh. N aymeric venc vays
elhs e dix a borrelh aquestas paraulas
Borrelh vos me retretz narbona.
e si no o faytz dic vos que vos etz
anhs e fals e traydor. Borrelh que ayso ausic dix li que elh mentia.
e que si plasia a Rolant. que ades sen
escusaria. Rolant. que ausic aquestas
novas entr elhs dix que be li plasia


e que elh lor donava segurtat de totz
aquelhs de la ost de .Karles. fayt cadau
aissi coma nobles cavayers que etz e
faytz al mielhs que pusquatz. Diras
que hac. Rolant aquestas paraulhas.
e donada que lor hac lissensia am dos
alegrament vesen de casquna de
las partz elhs se van a luynhar et
aytantost venc la .I. vays l autre
tan regessament qu es van ferir.
tam fort que las lansas elhs escutz
trenquero elhas singlas elhs pitralhs rompero e cada .I. casset e vers
en terra los crestias que viro casut
n aymeric en terra pesseros que fos
mortz. Et aytantost los crestias sen
vengro vays elh e cuiero ausir. Borrelh ho penre. Borrelh que aisso vic
trais las passa e defendec se fort e


rege et ausis .II. cavayers elhs cavalhs. Rolant. que aisso vic que aissi li venian desus los crestias fo fort irat
e magerment quar elh l avia assegurat e tot felh et irat endemes se
vays los crestias e van nafrar trops
e vedec lor que nol toquesso ni li fesso malh. Aytantost borrelh puyec
sobre son cavalh et intrec s en a la ciutat. En aymeric tornec s en vais sa
compaynha. Borrelh que s en fo intratz
aitantost quo fo lavatz per la casuta que hac pressa elh s en va tornar
fora et aytan tost elh va demandar
Rolant. et aitantost va issir quo
ausic lo message fora e venc sen
vays elh e devenguda elh li dix
qu es bacheres. Mentre que parlavan essems a me don frayre que


era de la regina venc vays elhs e
dix a borrelh que nol laysxaria.
combatre essems ab .Rolant. que fos
sols en .I. camp mays que ieu
me vuelh combatre amb .G. e nos
dos combatam al bruelh nos amb elhs. Ditas que hac a medon aquestas paraulhas .ont. apelec .G. e dix
li las paraulhas que borrelh et amedon li hac ditas .G. que aisso
ausic hac gran plasser e dix que
be li plasia qu es combatesso en devengutz qu es foro de la bathalha
entrelhs. Borrelh va dir ad amedon ara conoc que i est pros e
valens e de bo linhage e pus quet
platz que aissi sia dem platz a
mi que nos des amb elhs lo nos
cocombatam aissi que totz


.IIII. Borrelh va dir ad :G. aquestas
paraulhas .O. aissi es amedon frayre que es de la regira de narbona
lo qualh es filh delh almassor de cordoa bon cavayer et es pros e quar
sap que vos etz bos e pros elh se
vol combatre ab vos pus que ieu
me combatz ab .Rolant. ditas que
hac borrelh sas novas .G. li va
respondre e dix li aquestas paraulhas. Borrelh per sert vos dic
que fort me plasso aquestas paraulhas que vos me avetz ditas
respost que hac .O. borrelh va
dir aquestas paraulhas a .Rolant. e
ad .G. Enquara vos dic mays que
mays valh maometh que vostre
Xpist. E Rolant. et G. responguero
e disxero que al departiment pa

ria qui auria mais de poder ni qui
mays valria. audas que agro aquestas paraulhas entrelhs aytantost elhs s en anero al bruelh totz
.IIII. armatz vessen de canda una
de las partz quant foro aqui aiustatz .Rolant. comessec e preguec. borrelh qu es batheges et amedon eyssxament et elhs respondero e disxero
que res non farian mays qu es deliuresso de fayr la bathalha. Et
adonc .Rolant. vic que res no podia
aquabar van se alveyhar la .I.
de l autre elh e borrelh. Mays .Rolant.
no volc girar lo ferr de la lansa
vays elh e van se ferir tam fort
am dos que. Borrelh va trenquar
la lansa. E Rolant. va donar tan gran colp a borrelh am la restol de la


lansa que dalh cavalh lol va gitar en
terra E borrelh levec se de terra tot
felh et irat e vays las passa e va donar tan gran colp al cavalh de Rolant
quelh cap li va devalar en .I. colp pueys foro am dos a pe autra vegada. borrelh mena las passa e cuyec aver lo pe de .Rolant. et adonc .Rolant.
sautec .II. statz e las passa de borrel
intrec per terra la maytat. E Rolant
los fe vays elh e preguet lo ques
batheges e borrelh va li respondre
e dix li que pauc li valgra son
baptisme si l agues acosseguit
de las passa. Ditas aquestas paraulha. Borrelh autra vegada lol
va ferir e dec li tan gran colp.
que la maytat delh selcle delh.
elme lin va devalhar e va li par

tir per nueg entro a terra .Rolant.
que aisso vic que elh no pueyn
hava mays quelh pogues ausir
va trayre las passa durendarda
que avia nom e va li donar tan
gran colp per mieg l elme que
tot lo fendec quelh muscle e las
palla lin va devalhar delh cors.
a borrelh pueys elh li tolc lo cap
Aprop aisso .G. et amedon foro aysinatz al camp. E venc la .I. vays l autre tam fortment que amedon trauquet l escut elh aubert ab la lausa ad .G. aissi que
la lansa la rompec sus mays no
fo nafrat al cors. Et .B. feric ta
fort amedon que l escut elh aubert elh cors li trauquet per mieg e gitec so en terra mort. Aprop


aisso elh lol fe desmembrar et ab
los manganelhs elh lol fe gitar
dins la ciutat. La regina quant
vic son frayre mort fo escomauguda de gran dol e fo trista e
marida. Matran eysxament e totz
aquelhs de la ciutat agro gran
paor e de dol foro fort espaventatz
Matran que vic tota sa compaynha espaordida iuret e menassec quelh vegaria la mort d aquelhs crusselhment et a conortec los
al mielhs que elh poc. la regina
que totas aquestas paraulhas
ausic dix a matran. vostre cofetament es vas e ment per que
us dic que ara podetz coneysxer
que maometh vostre dieus no
ha poder en res contralh poder


delh creator per queus cosselaria
que vos tendessatz narbona a Karles.
e queus bathegessatz. E mera lay
aquo meteys li acosselec. Matran
que aquestas paraulhas ausic fo
fort iratz e valhas fort blastomar
e reptar e dix que lor cosselh era
malvat e dix que re non fera.
Los iusieus qu estavo a la ciutat conogro en lins sortz que .Karles.
penria la ciutat e que seria seynhors de tota la terra de sa mar aissi que agro cosselh entre elhs que
venguessen a matran e quant foro davant elh elhs li disxeren que
enqualh que guissa si pogues fes
concordia ab .Karles. e que saubes per
sert que si no ho fasia la ciutat
embreu penria e que nos e totz


nostres valedors ausirian. Matran
que aquestas paraulhas aisic fec
so afasti et anient per quens dic
que no ho faria per lueynha res
delh mon. Car ieu speri aver em
breu tan gran secors e tan gran
cosselh de marsseli quelhs ven si
rey elhs destruhirey .Karles. e totas sas
gens. E d aisso ieu so sertz per messagges delh almassor de cordoa.
Los iusieus quant agro avuda lur
resposta elhs van dir a matran aysso. Seynher nos vessem e conoysxem be que aquestas paraulhas
que vos nos dissetz so senes frut
et aquest cofort que vos metetz.
avant res no valh per queus dissem seynher per sert que nos lonc
avian mays retre a .Karles. que si mo

riam et en totas aquelhas causas
que nos pus quam fair per elh
sapiatz per sert que nos ho farez
aissi coma hom den fayr per so
seynhor. Matran que ausic aquestas paraulhas va lor mandar que
per res non ho fesso. Empero elhs
iusieus de so mandament nol
volgro creyre. Et aitantost quo
elhs s en foro tornatz elhs aligiro
isaach et amb elh .X. iusieus e van
los trametre a .Karles. ab .LXX.Ma. marcs d argent los qualhs li van pressentar de part de la comunia delhs iusieus. E quant foro davant
Karles. elhs lo van saludar et isaach.
parlec prumier e va li dir aquestas
paraulhas. Seynher nos conoysxe
be et a trobam en nostras sortz que


narbona nos pot tenir d aissi avant
ni pot contrastar a vos ni aurem
poder. E per aquo seynher nos em
vengutz aissi davant vos per nos
e per totz aquelhs de la ciutat e de
part de totz nos vos pressentam
aquest tressaur et em seynher iusieus los qualhs seynher vos pregaz
que nos prenguatz a misericordia
misericordia seynher quens auretz
avuda nos em pretz aparelhatz que
nos fassam per vos aissi coma deu
hom fayr per so seynhor naturalh
tot so que a vos plassera. Karles.
que aquestas paralhas ausic hac
gran plasser de lur do que li fero
e magerment delhas nonas que
li disxero. E va lor respondre en
aquesta manieyra. Baros ieu nos


fan merses delh do que m avetz pressentat e dic vos que qui merse qui er
merse merse d en atrobar per que
vos dic d aissi avant que ieu vos
prenc e ma garda et e ma defensio
ditas que hac .Karles. totas sas novas
Isaach va respondre e dix a .Karles. Seynher no cressatz pas que nos fassam
trassio quar per sert nos no tenez
res de matran septat que li fam alcuna cantitat d aver per emparasa
per estiers seynher preguam vos
que tostemps aia rey de iusieus a narbona de nostra gent quar aissi deu
esser e de part de lu em nos vengutz
a vos lo qualh es delh linhage de
david e de baldachi et elh tramet vos
per nos aquestz .LXX.Ma. marcx.
d argent e tramet vos seynher mes

sagge que si mays ne voletz mays
von trametra a tot vostre plasser e
tot seynher quant nos avem es vostre. Empero seynher .Ia. res vos acosselam que devays la part nostra
combatatz la ciutat e penretz la pus
leu que per autre loc quar vos tenez
tota vegada de mur be. largament
C. brassas e mays e no aiatz pavor que
d aquelha part nostra vos vengua
degun dampnage que hom vos tragua peyra ni cayrelh ui hom quey sia
nous ausara fair degu malh .Karles. que
hac ausidas lurs paraulhas tenc se
per acosselhat en a lor autregar tot
so qu es volgro aprop aisso .Karles. va penre elh tressaur pres quelh hac elhs
s en van tornar vays la ciutat. Tornatz que s en foro elhs van comtat


tot so que agro fayt am .Karles. als autres iusieus la qualh resposta plac
a totz los autres que ho ausiro e s en
donero gran gaug anat que s en foro los iusieus .Karles. na apelhar l apostoli elh patriarcha de iherusalem e totz los
baros que eran a la ost aiustatz que
foro elh lor va parlhar de la venguda delhs iusieus e va lor comtar totas
las novas que li comtero ditas que
hac .Karles. sas paraulhas. Elh patriarcha
va respondre. Seynher sa dix elh plasia a vos que hom les comte. E Karles. que
ho ausic dix que be li plasia fayt
que fo aisso. Elhs se messero a parlar
de l avesque de limosi com le portes
a la grassa sebelir e mentre que parlavo d aisso venc .I. cayrelh de vays
la ciutat e feric lo patriarcha de iherusalem


per luelh dreyt aissi que per lo cogot
li va isxir et aytantost elh va casser
alhs pes a .Karles. tot emblausit cant
hac estat .I. pauc elh va levar sus
e va preguar .Karles. elh apostoli quelh sieu cors fos portat sebelir a la grassa
Karles. elh apostoli totz dolens e marritz
va lio autreyir. Aytantost col cayrelh
li agro trayt vessen de totz elh va
morir. Aysinat quelh agro elhs levan pausar en .I. belh lieyt .Rolant.
que vic quelh patriarcha de Iherusalem
fo mortz hac gran dol et aytantost
elh se pres a cridar en auta otz que
totz se anesso armar e que vengesso la mort delh patriarcha. Ayssi quo
ho mandec aissi fo fayt. Et aytan
tost quo foro aysinatz elhs avero donar bathalha de cada part a la ciu

tat aissi quelhs iusieus volian retre la ciutat a .Karles. E matran que
conoc lo barat delhs iusieus correc
vays elhs am gran compaynha de
sarrassis cavayers e quar matran
fo ab mays de compaynha quelhs
iusieus no eran vedec lor qu enquara no pogro retre la ciutat
mays que agro gran pelega entre
elhs. Can matran s en fo anatz
vays la partida delhs iusieus per
guardar que d aquelha part que
Rolant. combatia no intresso. La regina que avia nom horianda que
era monler de matran. Rey de narbona quant elha vic que so marit fo ocupat a la bregua. Elha aytantost se va aysinar. E merelan
lo qualh era noble baro sarrassi et


amb elh per nombre .l. donzelhs e gran re de donzelhas que eran am la
regina et amb aytant d aur e d argent co pogro portar la regina am
tota sa compaynha s en va isxir
de la ciutat et anec s en via dreyta
a la tenda de .Karles. et elh cant la vic
reseup la am gran gaug. Cant elha li fo davant elha li va dir aquestas novas. Seynher en rey a
vos so venguda am tota aquesta
compaynha e desemparam nostra
ley e tota nostra gent e tot quant
avem en iust et enquerent e volem esser bateyatz totz aissi quo
em vengutz devant vos ad honor
de dieu e de la mayre sieua beneseyta e de tota la cort celestialh de paradis don pregus la vostra nobla per

sona que cant ieu serey bateyada
et aquestas verges que aissi so am
mi que nos donetz maritz. E prec
vos seynher que en aquest nueg
nos guardetz de vergoynha e de
penre an ta encara seynher vos
pregui que siam totz aissi quo em
devant vos vengutz batheyatz a la
grassa. Cant .Karles. hac ausidas aquestas paraulhas que la regina li hac
ditas fo escomaugut de gran pietat et am cara alegra elh va respondre a la regina. E va li dir aquestas
paraulha sapiatz per sert que aysso que vos demandatz farey e tot
so que vos sapiatz demandar ni que
a vos plasera ni de vostres compaynhos e .Karles. fe aisinar sa tenda que
volc que elha estes lains ab sas don

zelhas et ab tota sa compaynha. Aprop
aisso la bathalha romas de la ciutat
E Rolant. e totz los baros que saubro que
la regina fo venguda a la tenda de
Karles. aitantost elhs l avan venit ne
ser. E Rolant. va la aconortar e totz los
baros a tresi e prometen ad elha que
li farian tota honor que elhs pogiresso e tot profieyt. .Ditas que
hac .Rolant. sas novas la regina li va
respondre tota alegra et am gran
gaug que hac de las novas que hac
ausidas. Seynher guins grassias vos
fan et a totz aquestz nobles baros
que so vengutz am vos de so que
m avetz dit. Avudas aquestas novas entre la regina e .Rolant. En devenc se que quan matran fo tornatz
de la bathalha ni fo intratz a som


palhaitz saup que sa moler s en fo
anada am gran compaynha et am
gran tressaur vays .Karles. don fo fort
trist e marit et hac tan gran dol e
tan gran mariment ab si que no
saup on se fo mais tot felh et irat
anec iurar maometh que elh no
pausaria entro ligues tout lo cap
a .Karles. sil podia trobar en loc quar
li avia touta sa moler e va li trasmetre message quel li retes sa moler. E Karles. va li respondre que elh
no lay avia touta per que no lay
retria. Mays lo creator de tot lo mon
lay avia touta que li donec voluntat e cor e s en del bateyar et elh lay
avia donada per que no lay retria. Mays que elh li faria aisso
que fi elh sem volia bateyar elh lay


retria volentiers e que li daria mays
de terra que no tenia ni hac nulrenips a sa vida. E Karles. va li trametre
.I. message e comtec li totas aquestas novas. Matran que ausic las
novas tenc so ad esquarn et hac
gran fasti de so que li trames message quar li parlava de bateyar
E va li trametre message que ell
era aulh e fals e trahidor e que no
devia esser mentaugut per rey
si no lay retia trames que li hac
massage aytantost elh se va armar
am tota sa compaynha e van isxir
fora la ciutat fora que fo elh vi.
Karles. estar al bruelh ques fo armatz
e va s en vays elh e va li dir autra
vegada qu elh era aulh e fals e
trahidor si nos li retia sa moler


Cant .Karles. ausic aquelhas paraulhas
tenc so a trufa e valh preguar fort
qu es bateyes e fi o fasia elh li retria
sa moler e li daria gran re de terra
mays que non tenia. E matran
quant ho ausic no ho pressec res
mays quelh va apelhar autra vegada trahidor. E Karles. quant ho ausic
tenc so a non res. Empero sa dix
Matran ieu me combatrey ab vos
E Karles. que vic que aissi los volia
combatre amb elh valh desfissar
E matran que ausic que l ac desfissat aytantost elh venc vays elh
a cors batut e valh ferir ta fortment que tot l escut li va trauquar
e quar trenquec la lansa no li fe
autre malh nis girec vays neguna part ni sol no s en encantelec


en deguna part per lo colp que pres
E Karles. que vic que malh anava va
trayre las passa ioyosa que avia nez
e va li donar tan gran colp per mieg
l elme que tot lo fendec entro la selha delh cavalh l arma son portero
diables en ifern. Elhs iusieus que
saubro la mort de matran agro
gran gaug et aytantost puyeron
s en entro .D. armatz al palhaytz.
delh. Rey d autra part foro entro
CCCC. que van metre a porta reg
e vedero la intrada alhs sarrassis
los qualhs eran isxitz defora ab matran .Rolant. vas metre alh en caus
contra elhs sarrassis am tota la ost
e valhs acosseguir a porta reg et aqui
hac gran bathalha e moriroy .V.Ma.
sarrassis faita que fo la mortau

dat los crestias s en intrero per porta reg elhs iusieus que foro aqui
laysxerols intrar aytantost layns
en la ciutat. En aymeric en lo
qualh avia donada .Karles. narbona et
intrec s en layns amb elhs en la ciutat e quant fo alh palhaitz los iusieus li van obrir e van s en intrar
lains e van li retre tot quant hi
avia. Et aytantost elhs pausero
la seynheyra de .Karles. sus la ciutat
Pueys elhs vais corteyar per tota
la vilha. Aprop aisso elhs anero al
palhaytz de porta guieyra et aqui elhs
van ausir mays de .V.Ma. sarrassis que lor contrastavo la intrada. Mortz que agro aquestz fo tota la ciutat conquerida que no
lor qualc aver paor de res fayt que


fo aisso .Karles. fe cridar que negu no fos
tan ausart que auses toquar res en
loc quey fos a la ciutat. Car elh no volia dar paubra vielha a tan noble baro quo era n aymeric e d aqui avant
fo tot assegurat e degu sarrassi que s
volgue bateyar non pres mort. Los
autres que no volgro penre baptisme foro totz espessegatz. Fayta que fo la presso de la ciutat estero
dins e defora aquelha nueyt am gran
gaug. Et aprop .V. messes que la
ciutat fo assetiada elha fo pressa.
Lendema mati .Karles. fe aportar
la patriarcha de iherusalem elh avesque
de limosi e totz los autres los qualhs
foro mortz en la bathalha a la grassa e mandec que nols sebelis hom
entro que elh hi fos. E que en aquest


mieg loc guardes am gran honor
Karles. a cap de .VIII. dias que la ciutats hac pressa va fair grans cortz
e gran festa pueys elh va partir narbona en .III. partz aqui fe arssevesque lo qualh fo thomas de normandia e sotz elh mes .X. avesques en
lo qualh va donar lo tertz de la ciutat et aqui elh bastic glieysa de ma
dona santa maria pueys elh li donec posessios. Aprop elh va donar
alhs iusieus l autra tersa part quar
elhs eran causa per que l avia avuda. Aprop elh lor donec Rey a tota
lur voluntat. Aprop aisso elh se va
asesser alh palhaytz e tenc a la ma.
Ia. vergua realh et hac en torn si gran
compaynha de baros honratz e nobles et empressensia de totz elh va.


apelhar n aymeric de narbona e felh
se venir davant si e dix li aquestas
paraulhas. N aymeric la tersa part
de la ciutat ey donada al arssevesque
e l autra alhs iusieus l autra sera vostra
e nostra e quar ey donadas las dos.
partz diguatz me sins sap bo si us platz
ho no. En aymeric li va responre. Seynher sa dix elh nos taynh que seynher
demande de cosselh a son vassalh de
so que volra fayr ni dir per queus
dic seynher aytalh a vos que sol no
m en demandetz de cosselh de res que
vunlatz fayr ni dir quar si ieu era
seynhors de .X. ciutatz totas las poyriatz donar e mi messeys a tota vostra
guissa et a nostra voluntat quar per
sert seynher tostemps ad omplirey
e farey a vostra voluntat en us temps


nous serey desobediens en res que
vulhatz fair. L emperador que
ausic aquestas paraulhas hac gran
plasser de so que li ausic dir e va li
respondre e va li dir aquestas paraulhas. N aymeric fort ey gran plasser
de vostra resposta e dic vos que be
avetz respost coma noble baro e savi per queus dic que vos ne cobraretz guasardo e bo e per amor d aysso
ades lol ne cobraretz. Et ades domx
vos per la .Ia. de las partze devant
ditas. Bessers que es ciutat. E per
l autra dom vos hac de. Elh port de
la mar. Enquara vos dom mays
Magalona. Usest. Nemses. Arlhe.
Avinho. Aurencha. Vivars. Valensia.
es de vostre oncle per que no laus
puesc donar. Enquara mays vos


Elh leo lo qualh es sobre elh flumi
de rosser. E dom vos. Rodes. Lodena
Caortz. Tholosa. Albi. Carcassona.
Regnas. heuna. Empuria. Cocliure. Girona. Barsanlona. Terragona.
Et aissi auretz .XX.III. regnes de sarrassis. E seretz per narbona dux. E
per tholosa comte. E per las autras
ciutatz seretz marques. e de selhas
que son conqueridas resebretz ne
ades la seynheyra e d aquelhas que
no son conqueridas auretz las cant
a dieus plasera. Et amb aquestas que
ades auretz vos poyretz esser pros
e podetz dar e despespendre. Elh do
d aquestas ciutatz vos cofermi empressensia de totz aquetz baros e liuri vos lo rialh gant per seynhalh e per fermetat de posessio de


la calh vos meti. N aymeric coma
pros e valent que elh era aitantost
levec sus e fe li grassias de linholos
e reseup lo do e fe s en sos homs e
per amor delhs .XXX. cavayers et
aytantost elh pres lo gant rialh
de .Karles. per possessio e totz sos parens
e sos cosis fero lin homenage per
l onrat do que li avia fayt a n aymeric prometen al emperador que
tostemps li serian bos e lialhs e que
farian tot so que ad elh plaseria
ni mandaria e que negun perilh
de mort no duptarian a fayr que
elh ho mandes negun temps ditas aquestas paraulhas sos parens
alh emperador a prop totz los baros que eran a la cort li fero grasias delh do que avia fayt an ay

meric. fayt aisso .Karles. e tota la
cavalayria s en van isxir am gran
gaug delh palhaitz e fort alegres.
E Rolant. et .O. van s en aytantost a
l a tenda de .Karles. veser orionda e van
la preguar que intres a la ciutat.
Et elha va lor respondre e dix lor
que no so tenguesso e malh quar
per sert noy volia intrar quais
raso ley avia quar quant seria la
ins ni li membraria en qualh guissa lo solia esser regina ades morria de dol. Ausida que agron la resposta d orianda .Rolant. et .O. la van
a conortar e van li dir gran re de
bonas paraulhas. Cant agro parlhat amb elha .Ia. gran pessa .Rolant.
li va demandar sis avia pessat
e son cor qualh marit volria ni


qualh li plaseria mais de las cort.
Et elha va respondre e dix que si ad
elh ni a moseynhor .Karles. plasia que
elha volria per marit. Falco de mont esclayre. Sertas sa dix .Rolant. be
avetz causit quar persert nom
pessi que mieler von poguessetz
triar en totas las partidas delh mon
ni amilorar de ta noble baro ni de
tam pros quo elh es. E per sert
vos dic que elh auretz ses dupte
E seretz amb elh nobla dona e bona
et honrada. E si a dieus platz seretz
bateyada embreu a la grassa aisso
sa dix orionda de siegi ieu mays
que deguna causa que sia al mon
per que us dic que fort m es greus
quar tant ey triguat baptisme
E mentre que parlavan essems.


d aquestas novas. Falco de mont
esclayre. Elh avesque de mont essate carcassona. Elh abbat de la
grassa vengro essems am gran
gaug et am gran alegrier de la
preso de la ciutat que agro fayta
E Rolant. lausava la dona fort ad alcus baros quey eran amb elh mentre que estavan en aquelh parlament dix hom a Rolant. que. Falco
am los desus ditz venia et aitantost
elh lor va isxir defora et emparar
e va lor comtar en qualh guissia avian pressa la ciutat e nos partic
delhs entro quelhs hac amenatz davant l emperayre. E quant fo .Rolant.
davant .Karles. elh lo va tirar a part.
e va li comtar enqualh guissa. Orionda volia per marit falco de.


mont esclayre. Aprop elh li va
comtar tota la raso per que no volc
intrar a la ciutat. Ausidas que ac
Karles. totas las paraulhas. E donquas
sa dix .Karles. vol aissi falco. Orionda.
hoc seynher sa dix .Rolant. Et ieus
prometi sa dix .Karles. que elha laura
per marit en totas guissas. Avudas
aquestas novas entre elhs fa nueitz e van se totz isxir desh palhaitz
Lendema mati quant fo tota
la cort aiustada davant .Karles. elh va
aplhar. Falco de mont esclayre e
va li dir denant totz que elh li volia donar. Orionda la calh fo moler
de matran. Rey de Narbona e daria
li amb elha la ciutat d albi am tot
lo comtat peioyas. Empero sa dix
Karles. vos lon seretz home delh comte


de tholosa et ad elh lo seretz obediens
e per elh la tenretz. Falco que aquestas novas ausic va respondre a Karles.
E va li dir aquestas paraulhas. Seynher sa dix falco ieu so pres aparelhatz de fait e de dir tot so que a la
vostra nobla persona plasera tostemps mentre que ieu viva. E Karles.
que ausic la resposta hac ne gran
plasser. Et aitantost empressensia
de totz e de voluntat d en aimeric.
elh li fe donatio delh comtat d albi
e falco fesen sos homs. En aymeric promes li quelh l amaria elh
honraria e li daria enquara mays
fayt que fo aisso .Karles. e falco am tota la baronia essems s en vengro
vays. Orionda e quant foro davant
elha .Karles. li va dir dona vens aissi


falco que vos avetz tant demandat a .Rolant. lo qualh vuelh que sia
vostre marit. E per amor de vos
doni ad elh et a vos la ciutat d albi
am tot lo comtat. E quant seretz
bateiada penra vos per moler. Orionda que ausic aquestas novas hac
gran gaus e gran plasser e fe li grans grasias aprop. Aprop aisso. Orionda parlec trop am falco dins la tenda e defora estero am gran gaug aquelh dia. Lendema mati n aymeric am cosselh de .Karles. pausec et
establic senesqualc a narbona lo
quanlh avia nom. Robert que era
norman. Aprop elh li livrec .DCC.
cavayers e mandenc li que guardes
narbona be on que elh anes. Aisso
fait .Karles. anec penre comiat de la


stablida de la ciutat e mandec lor que
guardesso be la ciutat de tot perilh
Mandat que hac aquo aytantost elh
s en va venir vays la grassa am la
dona. Orianda. et entorn aura nona
elhs foron a la grassa am gran gaug
et am gran prosessio. Empero .Karles. ac
fayta aportar vianda a .V. iorns
aissi que no volc penre res delhs
morgues aquelha nueyt. Lendema mati quant agro cantar
per los defuns elhs van sebeli la
patriarcha de Iherusalem de tras l autar
de vostra dona alh mieg de la finestra de la capelha sebeliro l avesque de limoges. Tras l autar de
sant peyre sebeliro l abbat de sant
michelh tras l autar de sant andrieu. Sebelitz quelhs agron l apos

toli am .CCCC avesques anec sagrar
lo sementeri am gran honor et am
gran reverensia fayta que fo la sa
grassio totz se isxiro de la glieysa.
Elh seynher n aymes valos totz covidar. E Karles. amb .C. cavayers et orionda e falco manyero amb elh a la sieua tenda. Lendema mati l apostholi son cors se va revestir eva
cantar la messa. E la dona orionda fo aqui vestida d un drap de seda trop blanc davant l autar et
en .Ia. tina plena d aygua elh .papa.
la va batheyar. E Karles. son cors la tenc a las fons e fo som payri. E Karles.
dix que d aqui avant fos apelhada
Orionda de mont esclayre. Et aqui
messeys falco la pres per moler
E quant fo la messa dita isxiron


se delh monestier. Empero la dona
Orionda ofric a l autar de nostra dona .II. draps de seda belhs e rix et en
quasqu delhs autres autars son donec .I. Cant s en foro totz tornatz
a la tenda de .Karles. Et elh donec a sa
filolha .C. cavalhs nobles e bos e .C.
mantelhs am gonelhas folratz de
penas vayras am berminis e .C. entre compas d aur e d argent donat que
li hac aquest do .Karles. Elh la va preguar caramens que elha fos bona
dona e fisselh crestiana e que ames
dieus e que fes be alhs paubres de
dieu e que fos be guarnida de bonas costumas e de bonessa e de saviessa. Ditas que hac .Karles. sas paraulhas ad elha. Orionda li va respondre am gran gaug e vic que ta do

ssament e tan cortessa la esseynha
va son payri ploran elha li fe grans grassias e va li prometre que elha
ho faria en talh manieyra que elh
diria que be ho fa e quey faria tot
som poder en totas causas que elha
pogues fayr ni dir e que tostemps
seria aparelhada a son plasser a fair
et a dir fayta que hac resposta la
dona orionda a som payri .Karles. N aymeric de Narbona li va dona per
ioyas .M. marcs d argent pueys
elh la va preguar que li perdones
la mort de sos propis parens e quelh
ames que elh li faria tostemps
secors e valensa si obs li era et elha
va li ho tot perdonar e dix li que
elha e falco farian tot so queelh
volria. Avudas que agro lurs no

vas entrelh. Falco e sa moler anero penre comiat de .Karles. e de tota la baronia
que era a la ost. Lendema mati falco am sa moler s en anec et hac
amb elh .CCC. cavayers et anec sen
vais albi et a mont esclayre. E Karles.
romas a la grassa am tota sa cavalayria et aqui elh lor dix en qualh
guissa se capdelesso de so que prepausava a fayr. Aprop aisso elh
va preguar l abbat e sos monges
que bes capdelesso e ses forsesso de
be afayr e que servesso l orde e que
si elhs fasian ayssi coma nobles
relegiosses que elh lor creysxirialurs posessios e lurs riquessas segon que conqueriria terra. Ditas
que hac .Karles. sas paraulhas l abbat li
va respondre. Seynher sa dix helias


que era abbat nos farem en talh manieyra que vos diretz que coma bos
relegiosses estam si a dieus platz ni
a la sieua mayre. Aprop .Karles. anec
dix a n aymeric de narbona ques
fes home de ma dona santa maria
de la grassa e que li fes homenage
et elha gardara vos e us defendra.
Aytantost n aymeric sai nec aginholar davant l autar de nostra dona et aqui elh fe homenage em pressensia de .Karles. e de tota la cort e va aqui prometre que tostemps seria
bos e lihals et amaria elh monestier
aissi coma bo vassalh et aytantost
elh va ofrir a l autar de nostra dona
.I. calice d argent d aurat e .V. draps de seda fayt que hac aisso em
pressensia de .Karles. elh va donar alh.


monestier et a l abbat. Borriana so es
assaber lisinha e robia e tota la verneda e va prometre que enquara li
daria mays cora que mays li laysxes
dieus conquerir. Aisso elh aucreyec
alh monestier em pressensia de totz
fayta que hac la donassio a nostra
dona l abbat elhs monges li van fayr
grassias delh do quelhs hac fayt pueys
fo tot mes en escrit e .Karles. anec ho cofermar. Aprop aisso helihas que era
abbat va dir a Karles. aquestas paraulhas
Seynher si a vos plasia ieu volria
anar am vos vais l espaynha quar
tostemps so aparelhat de fair e de
dir e de valer a vostra voluntat. E
Karles. quant ho hac ausit hac ne gran plasser de la proessa que dissia.
E va li dir aisso .Karles. N abbat be us


ho grassec de so que avetz dit. Empero no vuelh que y anetz enquara
quar lo monestier es enquara paubres et aissi no velh quelh destroviatz
per despessa que donetz a mi mais
que pessetz de be a fair e de be a dir.
Mentre que parlavo d aquestas
novas .II. messages vengro devays
narbona a n aymeric e van lo trobar costa la glieysa de sant michelh e van lo saludar can lo viro
E van li comtar que marsseli era
vengut elh almassor de cordoa amb elh e devia intrar aitantost a narbona et amenava ab si .CCC. cavayers e de sirvens ses nombre los cals
menassavan trop ad elh e pessavos
que .Karles. s en fos tornat vays fransa
Enquara non agro comtadas lurs


novas que autres .II. messages van
venir e van li comtar que narbona
era assetiada e quelh monestier de
sant cressent avian destruit e de sant paul e de sant felitz e que li fasian saber que ses nombre loy avia
vengutz de sarrassis. Aquetz no agro
comtadas lurs novas enquara que
autres .II. lon van venir e van li
comtar que be eran .C.Ma. cavayers
en cavalhs que avian destruida borriana e corseyavan tota la terra e
la gastavan e prendian buous e vachas e tot autre bestiar que elh poguesso trobar e so vengutz entro
sant. Michelh de navusa e de costa
orbio avian aiustat de bestiar ses
nombre. E Karles. que aisso vic aytantost elh va trametre en tropas de


partz sos messages que tot hom que
tot hon que pogues portar armas.
vengues ad elh e que no fos tan ausart quey romasses e que lor fassia
saber que si romandian que tostemps aurian perduda s amor. Et
aitantost elh va trametre a
a tholosa. Ad albi. A caortz. A limoges
A peyragorc. Ad engoles. A bordegalh
A peytieus. A normandia. Ad agen.
A bayhona. A lascar. A mont alba. A rodes. A cossarans. A vivares. et en tropas
d autras ciutatz. Et a clergues et a
laix et a totz que armas poguesso
portar e mandec lor que portesso vianda a .III. messes elhs messages
foro entre totz que trames per la
terra am letras sageladas de son
sagelh delh anelh .CCC. Aprop aisso


elh fe fair al monestier tors e forsas
que si tant sera que elh no fos al
monestier quelhs sarrassis nos poguesse destruir. Mandat que hac
aisso .Karles. aitantost .Rolant. e n aymeric e totz los .XII. pars s anero armar ab .XV.Ma. cavayers a cavalh
et .I. divenres de nueytz elhs isxiro
de la grassa e tota la nueyt elhs anero. E foro a narbona prop delh
alba e quant foro aqui elhs singlero fortment los cavalhs aprop
elhs se van aparelhar de lurs armas be e noblament aisinatz que
foro elhs van ferir aitantost per
mieg la ost es pessegan e trencan
et aissi combaten elhs anero entro
peyriac. Et enans quelhs sarrassis
fossen levatz ni armatz n agro


mortz .XI.Ma. e DCC. E gassaynhero
.VII.Ma. cavalhs e tot lo mon d aur
e d argent e draps de seda e tropas
d autras causas ses nombre. E marsseli que aisso ausic e totz los autres
de la ost delhs sarrassis van cridar
autament. Arride Arride singna
de marsseli. Et aitantost totz los
sarrassis s anero armar al pus tost
que pogro et entre peyrihac e sant
cressent elhs fero gran torneyhament
E Rolant. va ferir am durendarda.
pulmeron aissi que vessen de totz
lo fendec per mieg delh calh colp foron totz los sarrassis espaventatz. Et .O. tolc lo cap ad aramo
Augier gitet mort en terra cabret
Samison de bretaynha anec iuntar amb ospinelh et am dos cassero


en terra e verses. N aymeric de narbona vic marsseli e va li dir que mala
a sos obs hi era vengutz e que mala
avia assetiada narbona. Marsseli va
li respondre e dix li que ni elh ni .Karles.
ni hom delhs sieus no li podian escapar ni fugir a sas mas. E mentre
que avian las paraulhas essems entre n aymeric elh rey marsseli .Rolant.
sonec a marsseli et aitantost elh s en
venc vays elh a cors de cavalh e va trayre la spassa e marsselhi conoc que elh
era et aitantost quo poc elh s en fugic vays los sieus. E Rolant. seguic lo
aytant co poc. E marsseli que vic
que no li podia esquapar laisxec so
casser delh cavalh en terta. E va
donar tan gran colp alh cavalh que
tot lo fendec per mieg que cuiec


ferir marsseli. Et aytantost marsseli comenset a cridar autament
sa seynha et aitantost fo acorregutz
per los sieus e van lo levar de terra
En aymeric de Narbona vic l almassor de cordoa et aitantost va s en vais
elh e va li donarar tan gran colp que
en terra lh girec mort vessen de totz
Lo rey marsseli que lh vic mort ac
ta gran dol e tota sa compaynha que
hom no so poyria albirar e foro fort
espaventatz los sarrassis de la mort
delh almassor a gran meravelha.
Aissi que elh torneyhament durec
II. iors e van hi morir .III.Ma. sarrassis estiers los .XI.Ma. davant ditz
que ausiro fait lo torneyhament
Rolant. e n aymeric am los lur s en
tornero vays narbona am gran


gasayh et am gran gaug. E Rolant. E
n aimeric de narbona tramessero lurs messagiers a .Karles. am lurs letras
En las calhs letras se contenia en
qualh guissa eran intratz a narbona
E delh torneyhament que acvan fayt. E fasian lor saber que .XIIII.Ma.
sarrassis loy avian mortz. E l almassor de cordoa e trops de nobles baros
sarrassis. Ausidas que hac .Karles. aquestas
novelhas no triguec gayre de dias
que s en anec vays carcassona. E l avesque resseup lo am gran sollempnitat et am gran gaug. Lendema mati falco de mont esclayre venc devays sa terra ab .M. cavayers
be aysinatz et ab. CCC. arquiers e Karles.
cant lo vic hac gran gaug e gran
plasser de la sieua venguda et ay

tantost elh li va demandar de la dona orionda sa moler cos capdelava
e falco va li respondre que fort se
capdelava be coma nobla dona e
bona que era e lialh. Aprop aisso elh
li comtec que tot le mon li venia
ad aiutori quar per sert seynher
elh paire no espera elh filh nilh filh
elh payre mays que totz li venian
aiudar alegrament. Ditas que ac
falco sas novelhas a Karles. Aprop .Karles. li
va comtar de .Rolant. en qualh guissa
avia faitas sas fassendas e pueys comtec li de la mort delh almassor de
cordoa e dix li que embreu seria.
seynhor de cordoa am la voluntat
de dieu pueys elh li promes que
elh li donaria e li faria gran re de
be Ausidas que hac falco las no

vas de si aitan tost elh s en va fora
la vilha am totz sos compaynhos
a sa tenda alberguar. Lendema
mati vengro los guascos e foro entre
a pe et a cavalh .LXX.Ma. E Karles. quant
saup que venian anec lor isxir de
fora e de lur venguda hac gran gaug e gran plasser aissi que la cara
li tornec colorada de gaug. que hac
e quant los vic elh los va saludar e
valhs emparar alegrament et am
gran gaug que hac de lur venguda. Pueys elh lor va comtar en calh
manieyra lo rey marsseli avia assetiada narbona ni en qualh guissa .Rolant. loy era intratz et elhs van respondre. Seynher no y haya autras
novas mays aitantost que anem
vays narbona e per sert venserem


los e noy esperem autra compaynha
E .Karles. que ausic la lur voluntat fe
lor grassias de so que dissian e car
eran vengutz tan honradament.
vays elh. E pueys va lor dir que mays
valia que esperessan l autra compaynha que devia venir. Ecosta la grassa prop d orbio van se cologuar gran
re de compaynha. Lendema mati vengro vays .Karles. totz aquestz que
ausiretz. Peytavis. Normans. Centongeses. Ayanesses. De tholsa D albeges. De caortz. De rodes. Que totz d aquelhas partidas. E Karles. quant los vic
hac gran gaug e gran plasser de la
lur venguda. E va demandar alhs
arssevesques et alhs avesques quey
eran quans podian esser entre totz
et elhs van respondre a .Karles. e disxero li


que mays de .LX.Ma. cavayers loy avia e d autres homes a pe ses mombre e costa elhs autres elhs se van a
cologuar a lurs tendas. Aquelha nueyt venc l abbat de la grassa e comtec a .Karles. en qualh guissa .Rolant avia
mort lo rey de pampalonia al bruelh. Elh divenres avia mort l alcaym delh coyne e co en .II. torneyhamens avia mortz trops sarrassis.
Ditas que li hac l abbat las novelhas aitantost venc .I. messagier
a Karles. e va li comtar que gran compaynha l esperava d alvernha. De bergoinha de proensa. E trops d autres
d aisselhas partidas e no ausan passar l estaynh entro que vos vengatz vays elhs nilhs sarrassis no
auso passar vays elhs. E Karles. cant


aisso ausic mandec a totz aquelhs que
eran aqui aiustatz que cant ausirian las trompas sieuas entorn
la miega nueyt que totz se levesso
e que partisso d aqui armatz et aysinatz e que fosso apparelhatz per anar
vays narbona. Elh abbat de la grassa
que aisso ausic va preguar .Karles. quelh
laisxes anar aisinar a la grassa e quere mays de compaynha e dema en
torn prima trobaretz me am tota
ma compaynha a boriana e prec vos
seynher quem esperetz .I. pauc aqui
E Karles. valio autreyar. Et aitantost
helias s en venc vays la grassa. E
prop de la nuega mieyt .Karles. fe trompar per tota la ost e per la vilha
e fe mandar que totz s armesso per
anar vais narbona. E sogon que


mandec fo fayt.E .Karles. am tota
la ost venc s en a borriana. E cant
helias fo vengutz a la grassa los monges lol resseubro humilment et elh
va los saludar totz de part de .Karles. Aprop aisso elh lor va comtar en calh
manieyra .Karles. los devia am lo rey marsseli combatre e per aquo prec vos
que cascu lous aisinetz al mielhs que
pusquatz e que anem ad elh assecors
Et enans l abbat avia fayt venir.
al monestier gran re de cavayers
e d autra compaynha de sirvens
per part de marsseli si vengues
per destruir lo monestier. Et enans quelh abbat partis delh monestier fero .D. cavayers e .LXX.


tost l abbat am tota aquelha compaynha va s en vays .Karles. et entorn prima elh so va a trobar a borriana am
tota la ost. E Karles. quan vic l abbat
am tan a sauta compaynha ni ta be
aparelhada hac gran gaug e gran
plasser de la sieua venguda. e valh
trop lausar a gran meravelha e per
semblansa d amor que li avia elh
le va baysar. E quant foro totas las
compaynhas aqui aiustadas .Karles. las
va comtar e trobet que eran .LXX.
Ma. cavayers e CLXXXX.Ma. pessoniers
be armatz e be aparelhatz per combatre. Comtatz quelh hac elh los
va preguar et amonestar que casqu
ses al mielhs que pregues a mon
tan quelh hac .Karles. Elh .papa. leo los
va totz absolvre de totz lurs pec

catz. Aprop elh los va sermonar et
amonestar que aqui eran totz aiustatz per la santa fe chatholichalh
ad esxausar e per la gent paguana
a destruir. et encausar e per aquo no
ayatz degu paor quar per sert si
negu moretz en la bathalha totz von
iretz davant dieus e seretz coronatz
en lo regne celestialh de paradis e
per amor d aysso cadau aya cor de leo
quar per sert dieus es am nos e
la sieua mayre fenit que hac elh
papa son sermo totz alegres et am gran gaug se partiro d aqui et anero
s en vays narbona. E selh quelhs
guissavan dix a Karles. Seynher n emperayre veus totz los aragonesses a monit laureus que per erguelh que au
no volo estar essems am l autra.


ost. e seria bo si a vos plasia que ferissem prumieyrament ad elhs.
E .Karles. dix que per sert elhs serian.
vencutz prumiers. E quan foro.
davant borriana en .I. belh pla.
elhs estero aquelha nueyt. Cant
venc bo matians que fos alba elhs
foro al intran delh pla et a la vista
de narbona elhs viro las tendas de
la ost. Et a mont laureus elhs
anero a trobar totz los arragoneses en lurs lieytz per gran erguelh
que avian et aqui elhs van ferir
prumieyrament et aqui elhs los
van totz espessegar que no n escapero mays .IIII. que aportero las
novelhas alh rey marsseli cols era
pres et aqui elhs grasaynhero gran
re de be so es assaber. gran re de ca

valhs. aur. et argent. e draps de seda e las tendas e gran re d autre
be quey trobero et am tot aquo elhs
s en anero. E moriroy be .XXXV.
Ma. que non escapero mays .IIII.
que fero las novelhas al rey marsseli. E quan marsseli hac ausida
las novelhas hac gran dol e gran
tristissia e tota sa compaynha fo
fort espaordida de la mort delhs
aragonesses. et aitantost elh fe cridar per tota la ost que totz s armes
so et aitantost elhs foro totz armatz et aisinatz. E Karles. tot suau
e gent e da pas venc vays elhs pregan la mayre de dieu que li dones victoria de sos enemix. E cant
foro costa .I. riu entre mont laureus e narbona va ferir .Karles. sobre


elhs et aqui fero gran torneyhament. E Karles. va ferir prumieyrament lo rey de segonia le calh
avia nom felyn. e dec li ta gran
colp que en terra lol va gitar.
mort e .VII. cavayers sarrassis
aprop aus que tires las regnas delh
cavalh a si cridan meravelosament sa seynha. En aprop guiraut de viana. Elh comte d avinho. Elh comte de peytieus am .X.
Ma. cavayers feriro sobre elhs et
enans que tiresso a reyre los cavalhs ausiro .XX.Ma. cavayers.
sarrassis. Et .I. noble cavayer
sarrassi que vic que mal anava
dix al rey marsseli. Seynher faytz
vostra gent aiustar et aparelem
nos de combatre e donem lor ba

thalha quar gran vergoynho lons
es que aissi perdem nostra gent e no
sabem co quar nos em .II. tans mais que elhs. Et ospinelh va dir a
marsseli. Seynher ieus ho dissia
be que res no guassaynhariam
am .Karles. e vos menasavatz lo que
mal grat delh iriatz entron a paris
e que la lol penriatz e que en totas
vos fariatz a paris coronar. Perque
us dic seynher que nous cal quelh
anetz serquar a paris quar pus pres
lol trobaretz que velh vos aissi prop
de vos e no sembla ges que aya sian paor de vos quar veus que ia
ha ferit en nostra ost quar totz
los aragonesses an mortz que non a escapatz mais .IIII. E si be no
us aparelhatz vos e vostras gens


per combatre e quelhs amonestetz
be de defendre e nos e vos e totas nostras
gens serem hi vas vencutz quar
gran temensa ey que totz hi morrem si guayre dura aquesta perdoa
de nostras gens. Ausidas que hac
lo rey marsseli las novas d ospinelh
aitantost fe a parlar sas gens e las va
amonestar al mielhs que poc. Amonestatz quelhs hac totz se van armar et aparelar et aytantost elhs
van fair torneyhament lo calh durec entro a la nueyt. E Karles. tornec
s en a mont laurens et estet aqui.
tota la nueyt am sa compaynha.
Et aquelhs que eran a samseu sa
passero l estaynh e foro .XXX.Ma. cavayers. E Rolant. elhs .XII. pars que
ausiron dir quelhs venian van


lor isxir fora per emparar e quant
foro fora essems .Rolant. lor va comtar
enqualh guissa .Karles. avia mortz totz
los aragonesses los calhs eran en compaynha .XXXV.Ma. que no n escapero mays .IIII. que portero las novelhas al rey marsseli et en aprop con ausiro .XX.Ma. al torneyhament que
fero e pueys al intran de narbona
que n ausiro mays de .XII.Ma. Et enaissi comtan lurs novas vengro
entro porta reg. E cant foro aqui
pauseros costa sant felitz et aqui elhs
se tendero car vos volgro reculir
dins la ciutat. E Rolant. tendec se aqui messeys e trops d autres. Elh
rey marsseli que saup que aquis
fo atendat .Rolant. am sos .XII. pars. hac ne cosselh de sos baros que


sen leves e cant venc en vays
miega nueyt elh s en va levar e
vas mudar a sant cressent et a peyriac et aionquieras car marsseli no
volc romanre entre la ost de .Karles.
ni a la ciutat. E cant foro cologatz
entorn miega nueyt. Cant agro
gitadas lurs guaytas. Tornabelh de
cordoa frayre delh almassor de cordoa venc ad aiutori al rey marsseli
e per vegar atressi la mort de so frayre venc am .XXX.Ma. cavayers.
be aparelhatz e be armatz. E marsseli can los vic hac gran gaug e
gran plasser de la sia venguda et
aytantost elh los fe atendar costa
si am lurs tendas. Atendatz ques
foro e repassimatz. Marsseli li va
comtar a tornabelh la mort de so


frayre l almassor. Pueys va li comtar
en calh manieyra .Karles. los avia adobatz
ni co lor avia mortz los aragoneses. Ditas que hac sas paraulhas marsseli. Tornabelh anec iurar. Maometh que lendema vengra crusselhment la mort de son frayre
e delhs sieus e que elh tolria elh cap
a falco de mont esclayre s il podia.
trobar en loc. Aisso dit mangero
.I. pauc en aprop elhs dormiro.
Lendema mati tornabelh s anec armar am los sieus compaynhos e cavalquet entro la ost de
Karles. E devenguda elh va ausir .V.
donzelhs que eran anatz a beurar
cavalhs. Et en aisso falco de mont
esclayre fo armatz e la mager partida de la ost et aitantost elhs se.


messero ad encausar aquelhs. E
falco qu en vic anar tan ricossament e tan crusselh. Tornabelh.
qu en menec totz los sieus davant
si demandec li quo avia nom et elh
respondec li e dix que elh avia.
nom. Tornabelh. Et elh demandec li atressi co avia nom elh et
elh dix li que elh avia nom falco
de mont esclayre elh n apelava
hom e vassalh de .Karles. e amic. E
tornabelh que ausic que elh era
falco dix li aquestas novelhas. Car
has ma neboda per moler ieu.
me vuelh combatre am tu e dic
que mays val maometh que ton
crist e dic te que ta moler es falsa baguassa e de lial. E falco autre
yec li la bathalha e dix li que de so


que elh dissia mentia aulhment
e falsa e delialh per la gola de so que
disia e que elh lol ne retria mort
e vencut coma aul e fals e delialh
que elh era. Aprop aisso elhs fermero la bathalha cadau. En aprop.
Karles. s en va intrar a la cutat. E Rolant.
en aymeric de narbona isxiro fora la ciutat be armatz e be aparelhatz am tota lur compaynha e
totz armatz e guarnitz de casquna
de sas partz foro en aquelh pla entre narbona e la mar. Et assegurada la bathalha de casquna de las
partz falco fo aqui be armatz armatz e be aparelhatz e tornabelh
atre si. Aytantost quo foro aisinatz
venc la .I. vays l autre tan rege
e tam fort de poder de cavalh que


talhs colps s anero donar can dos
e verses cassero en terra. E cant tornabelh fo dessat. E falco eysxament
Tornabelh trays las passa e va donar
tan gran colp per mieg delh cap a
falco que de la part dreyta li desxendec .Ia. partida delh elme mays
hanc res delh aubert no li poc envassir e gitec lo tot a perpauc de sa
mermoria et aitantost tornabelh
va ferir falco per las cambas am la
spassa que las hi cuyec torar. E
falco guardec se delh colp quan los
vic venir e sautec atras grans .II.
brassas. Et aitantost falco torna
vays elh e va li donar tan gran colp per mieg l elme am la spassa que
tot lo va fendre entro la seynsxa
et aqui va morir tornabelh n essen


de totz. E Karles. e totz los autres baros presfero falco e ferol puyar sobre son cavalh et am gran gaug et alegran car
tam be li era pres elhs s en intrero.
Et aitantost elhs se van aparelhar
de fair la bathalha et entre sant cresent e cionquieras elhs foro aiustatz
et aqui elhs se van mesclar. E Rolant.
devenguda anec fendre .I. cavayer
de cordoa am durendarda cridan
autament sa seynha. Aprop elhs
fero aqui gran bathalha. E calhs
ni cans hi moriro nuls hom nous
ho poyria comtar. Mais entro ionquieras fo encausat marsseli elhs
sieus trenquan et ausisen. Et adonc lo rey marsseli cridec trop.
autament sa seynha et hospinelh
eysxament. E frenagan. E torna

filh. E beligan. E gatan. E fassabroyne. E sobian E tatenan. E totz
los autres reys cridan lur seynha.
cadau autament cridec. E cadau
aiustec los sieus al mielhs que poc
E can foro totz aiustatz elhs girero
vais los crestias e donero amb elhs
per talh forsa e per talh poder que
malh lor grat los tornero entro
sant cressent be afortidament.
Car de casquna de las partidas los
cavayers eran lasses la bathalhas
sessec  .I. pauc e casqu qui a pe qui
a cavalh tornec s en vays los sieus
a las tendas. Aprop aisso quant se
foren pausatz aqui vengro gran
re de comunias e can foro aqui elhs
se van aparelhar e be armar las
calhs comunas foro d aquestas par

tidas que ausiretz de normandia. Teoronisi angevis Alamayns bretos. Englesses. Fransesses. De flandres. Peytavis.
Pinquartz. Pontesses. Centongesses.
Engolesmes. Peyragorex. Lemosis. Alverynhasses. Daycx. Bergoynhos. Foresses.
Vianesses. Rodesses. D albeges. Caorsesses. Gascos. Tholsas. Carcassesses e trops d autres .lox. E foro entre totz .C.
.XXX.Ma. crestias. E totz adordenadament entre elhs vengro. E de l auta
part atresi hac gran geuda e gran
compaynha de pesoniers de marsseli. e foro entre totz .CCC.Ma. Aisinatz
que foro cadauna de las partidas
aitantost vengro los us vays los
autres aitantost quo pogro et hac
entre elhs tan gran bathalha que
nuls homs no ho poyria comtar.


Empero los sarrassis foro vencutz
E morroy de crestias .C.XIIII.Ma.
sirvens. Aprop aisso foro autra bathalha los cavayers crestias am los
sarrassis e moriroy per nombre de
la compaynha de marsseli .XXXV.
Ma. cavayers. Elh lassec fo gran e la
nueyt venguda enaissi la bathalha
romas. Mays sil dia dures mays los
sarrassis foro vencutz que no n escapera testa. Partitz qu es foro .Karles.
am tota sa ost tornec s en vays narbona. E per lo gran lassec que er
en elhs alcus ni hac que manyero
.I. pauc aquelha nueyt e d autres ni hac que no volgro manyar res. Mays totz pessero be delhs
cavalhs. Pueys hac ni alcus ques
anero pausar dormir totz vestitz.


e d autres ques avero despula e dormiro fort be per lo gran lassec que avian. Marsseli que vic que ta mal
li era pres d aquelha venguda am le
cosselh que hac de sos baros aquelha
nueyt ans que fos dras elh s en fo anat al mays que poc vays sa terra
aissi que hac anada .Ia. gran lega
ans de dia otra narbona. E cant fon
dias las gaytas de .Karles. viro que totz
s en foro anatz et aitantost elhs s en
van a .Karles. e comtero si quelh. Rey.
marsseli s en era fugit am tota sa cozpaynha e que no y vessian deguna
tenda car am tot n eran anatz
E Karles. que aisso ausic mandec a sa cozpaynha ques armesso totz et aytantost quo foro aparelhatz .Karles. lo va seguir am tota aquelha compaynha


e foro .LX. .Ma. cavayers et entre que fo
nueytz nol poc acosseguir car per
sert be avia cavalcadas .XV. legas.
et en .I. mal pas elh los va acossegir
que avia nom alalbairas et aqui
elhs donero sobre elhs e tolgro li al
mal pas a marsseli .XXX.Ma. sarrassis. E III .Ma. saviniers cargatz de
vianda e .LXX. camelhs cargatz d aur e d argent. E denaps e de copas
obradas meravelosament. En aquo fo nueyt e .Karles. romas aqui.
E marsseli que vic que manl ana
fugic al mays que poc am totz ayselhs que bos cavalhs amenavo que
no sa remenero entro que foro a
mont agut et aqui elh romas car
lo seynhor era son vassalh lo calh
avia nom frenagan. Et elh


cant vic marsseli va li dir aquestas paraulas. Seynher ieu vos ho
dissia be que no anessetz a narbona car autra vegada aviatz be conogut lo poder der .Karles. per que nos vos
aviam donat per cosselh que per
deguna causa delh mon nos nous
combatessetz amb elh car per sert
no son penria be. E mayssel va Karles.
responre. Per sert vos dic que serlant mes que aissi lom devia penre aquesta vegada et aissi l om
devia en devenir. Mays queus dic
que pus que so escapat am vida
que per sert sera crusselhment
vengat e car venray tot so que
ey perdut. Mais queus prec caranierit e la vostra fesseltat et a la
vosta amistat que vos lom pres

tetz so vostre cavalh. Car per sert
per temor de .Karles. fugirey al mays
que que puesqua a nueyt. E frenagan que era seynher de castelh dix
li. Seynher nous cal duptar de .Karles.
car per sert le castelh quem e
fort e per aquo no temem nuls
homs que venga e per aquo nous
en partiretz d aras. E marsseli cant
vic sa voluntat romas se aqui.
am tota sa compaynha. E frenagan fe cologar tota la compaynha
de marsseli en aquelh castelh e pesec ne be e noblament. Canr venc sus l alba .Karles. am los sieus seveton se e cant foron armatz ni aparelhatz et elhs se viron mont agut
denat elhs e no y viro degu delhs.
sarrassis. E Karles. sa meravelec se trop.


car noy vi hom entorn le castelh e
dix cos padia fair que hom no y ages
E Rolant. dix li seynher per sert ieu lo
ni pessi que a mont los sian albegatz
et aqui son romassutz a nueyt. E Karles.
aytantost am tota sa ost anec s en
a mon agut. E frenagan cau los
vic venir anec las portas clauser
e no laysxec isxir fora elhs sarrassis
E Karles. cant fo denant lo castelh elh
se fe isxir defora ad .Ia. finestra Marsseli e va li dir aquestas paraulhas
can lo vic. Marsseli co us etz aissi
aluynhatz de narbona co us etz aissi enclaus en aquest castelh no isxiretz fair torneyhament am nos.
E marsseli anec se escusar e dix
li que no avia cavalhs. Mais quelh
li fasia saber que ans que vengues


.I. an que son gaug tornaria em
plor et en ira ses dupte. E Karles. anec
li respondre no es aissi ora d aver
no vas ni d aver contensa. Mays que
us dic que pus que vos etz enclaus
en aquest castelh que d esta ora eynant aura nom clausa et enaissi
fo apelhatz d aqui enant. E car lo
castelh era fort e .Karles. no era vengut aparelhat per combatre hac
de cosselh de sos baros que s en tornes vays la grassa. Et aytantost
elhs s en vengro aisselha nueyt et
elhs i agro entorn le pueg de taug
Lendema gran mati elhs se
partiro d aqui e vengro s en a la
grassa e foroy vays mieg dia. L abbat elh morgues ressenbrol am gran gaug et am gran alegrier et am


gran prossessio. E Karles. am tota sa baronia anec s en davant l autar de
nostra dona orar. En aprop elhs
se isxiro de la glieysa. E Karles. va comtar a l abbat et alhs monges tot so que
avian fayt ni en calh guissa avian
vencut marsseli e pueys col avian
encausat entro mon agut. Et
aysselha nueyt estero am gran gaug. Lendema mati .Karles. a iustec totz los prealhatz e totz los baros
elh abbat elhs monges aiustatz que
foro .Karles. lor va dir que elh no era
vengut aqui per alhs mays per
penre comiat delh abbat e delhs monges. E preguec los que iusquesso
honestament coma bos relegiosses.
e que tenguesso la regla e que no fo
so de gastadors mays que casqu en


tendes et en humilitat et en milorament delh monestier alh mielhs
que pogues casqu. E cant los hac
aissi amonestatz l abbat anec li respondre e dix li aquestas paraulhas
Seynher si dieu ho vol nos farem
en talh manieyra que tot hom dira que coma bos relegiosses estam
Som plasera sa dix .Karles. En aprop
l abbat dix a .Karles. Seynher pus que
vos avetz fait aquest monestier
plasia a vos pus que elh sant payre es aissi e trops d arssevesques.
e d avesques que sia la glieysa elh
autar sagratz car d ara no sera ta
be aisinat ad onor de dieu e delha
sieua maire e delhs autres sans per
que hom ha faytz aissi autars et ad
honor d aquetz sans hermitas per


que aquest monestier es avutz fait
e per aquo seynher plasia a vos que
mentre es ta be aisinat ques fassa
car onor sera a nos e profieyt Et empero seynher pregam la vostra noble
sa aissi com prega son seynhor que
si elh vostre cors es lueynh de nos que
de corage nos siatz de prop e de bon corage lons ametz tostemps e nos vesitetz per vostres messages Ditas que
hac. l abbat totas sas paraulhas .Karles.
anec respondre e dix sor aquestas paraulhas. N abbat vos cressatz per sert
que tostemps lo us amarey vos elhs
monges elh monestier e tostemps
lo us aurey en mermoria. E sapiatz
per sert que si dieus me dona vida
encara donarey mays al monestier que
donat noy ey e per aquo es forsaus


de be afayr. En aprop dix .Karles.
que be li plasia fort qu es fes la sagrasio delh monestier. En aprop elh
va pregar lo seynhor .papa. que elh
fes la sagrasio al pus honradament
que elh pogues. Elh .papa. respondec
e dix que hom los comtes. Aprop elh
fe so sermo e dix en aissi. Baros frayres e filhs nos no avem mays .V. ioms entro pasqua et en aquest careme avem traitz grans malhs e sostengutz. E per amor d aisso ieu doni. per cosselh que totz romangam
e que tengam aissi festa per talh
que pus honradament sia sagrat
aquest monestier. Et aiam totz
los prealhatz d aquesta provincia.
e dimartz aprop la octava de pasca
fassam la sagrassio et enaquest


mieg pessat cascu de so que avetz afair et estaus cascu am gran gaug e
repausaus cor mestiers nos fa per
lo gran trebalh que avem avut
aquest careme. Empero casqu
fassa aissi coma bo crestia e fassa que
casqu los cofesse en aquesta santa
festa de pascha de sos peccatz en talh
manieyra que pueta ressebre le cors
De lhesu xpist a profieyt delh arma
Car en aquesta santa festa ressussirec
de mort e vida. Ditas que hac
l apostoli aquestas paraulhas .Karles. e
tota la baronia e totz cans ero o lausero et o tengro per bo. En aprop
.Karles. mandec a totz los avesques et alhs
arssevesques et a totz los prealhatz que
totz hi fosso aquelh dia quelh seynhor
papa viaa donat a la grassa. Aprop ais

so casqu trames per las provinsias
e per las terras per viandas e per so
que mestiers lor era. Que selebresso
la santa festa am gran gaug et am
honor. Cant fo vengut lo dia quelh sant payre lor avia establit totz
los prealhatz foro aiustatz. E foro entre arssevesques et avesques et abbatz
portans crossas .M.CCCC. Aiustatz que
foro elh encortinero la glieysa de nobles draps e pressioses e tot entorn atresi de tapitz e de bonas herbas e de
flors pausero denant l autar maior
Aprop elhs pausero .II. tinas plenas
d aigua denant l autar et en aprop tot
so quey avia obs niy fasia mestiers
a la sagrassio. En aprop le seynhor.
papa. mandec que en dreg aura nona
fossen cantadas las messas per los pre

prealhatz. Arssevesques et avesques
et abbatz quey ero. Et enaissi co elh
omandet fo fait. Et enapres lo .papa.
mandec que la sagrassio fos alongada
entro l endema mati. Pueys elhs anero
manyar. Aprop manyar elhs tornero
totz a la glieysa e cant foro aiustatz
elhs disxero vespras et en aprop completas am gran sollempnitat et am
gran reverensia aisxi que cant las
agro ditas fo nueytz. E totz isxiron
de la glieysa et aitantost elhs anero
dormir. Sal lo seynher .papa. que romas tot sol a la glieysa en oro empero anec tan car la porta de la glieysa. Aprop elh se va aginholar davant
l autar de la mayre de dieu et estec hi
tant entro que foro adormitz los monges que yasian al dormidor. E va


prop elh s en intrec al dormidor tot
suau ses tot tabustol et en .I. lieyt que
a trobec aisinat elh se va metre tot
vestit humilhment. Et enans que elh se fos a dormit lo filh de
la verge maria deysxendec delh celh
am gran multitut d arcangilhs e d angilhs lo calh seynhor beneseyte deynhec a deysxendre e venir al monestier
per seynhar e per benesir per honor
e per reverensia de la sieua marce. E
tot cant a la sagrassio delh monestier
se per taynhia a fair so que las humanalhs personas devian fair Ihesu
xpist volc e adomplir per la sua
misericordia. Et adonx foro tans
grans cans etan dosses delhs archangilhs e delhs angilhs e de la beneseyta
compaynha que desxendec am lo


filh benesecte de la verge maria que
no n es lenga que comtar ho pogues
ni dir ni cor d ome pessar ni cogitar
E fayta que fo la sagrassio per lo seynher benesecte de tot lo mon e per la
benesecta compayha sieua tot so ques
covenia a fair. Ihesu xpist filh de la
verge benesceta maire sieua e governayre de tot lo mon am la devant
dita compaynha am que era desxendut s en tornec en le celestialh regne
de paradis. E totz aquetz cans benesectes ausic lo sant .papa. leo. Partida ques
fo la beneseyta compaynha de la glieysa .papa. leo s en intrec a la glieysa. E fe
grasias a dieu e lausors et a la sua mayre beneseyta car elh per la sua pietat
avia adomplit so que elhs volian
fair. En aprop elh vic elhs draps e


las paretz bainhadas d aigua la calh
aigua avia seynhada lo filh de la verge maria la calh aigua avian aiustada en .II. tinas ad obs de la sagrasio de la glieysa. E cant vic l apostoli
que tot fo adomplit so que elhs devian fair a la sagrassio elh va sonar
las campanas. E cant los monges
e totz los autres clergues elhs laicx las
ausiro meravelero se fort et aitantost elh se van levar e vengron s en
a la glieysa. E cant viro los draps
baynhat e lhas paretz atresi e totz los
autres seynhalhs que viro manifestament e viro sonar las campanas
a l apostoli son cors de gran meravelha qu es donero foro totz embalausitz. Elh seynher .papa. cant vic .Karles.
e totz los autres quant se foro aius

tatz a la gleysa valor comtar tot so
que hac ausit la nueyt davant dita. E Karles. e totz los autres que aisso ausiro agro ta gran gaug e ta gran alegrier que totz se van penre a plorar
En aprop elhs totz essems redero grasias al filh de la verge maria. Car elh
deynhec desxendre ni visitar aquest
loc benesecte lo calh es hedificat ad
onor et a reverensia de la sua maire
faitas que agro grasias a dieu elhs
se van lavar lors huelhs casqu de
l ayga beneseyta que era romasuda
et aquelhs que avian deguna taca
ni degu manl alhs huelhs aitantost
cols sagro lavatz amb aquelha ayga beneseyta aissi lols agro belhs.
e clars co degu hom pot aver per bos
ni per belhs quelhs aya. Aissi que


nul temps non viro tam be es per
talh que pus manifest fos aquest
miracle a totz .III. sex avia aqui
vengutz per lo gran aiustament
que si fasia de la sagrassio. Et era
la .I. de narbona et avia nom .Rasols. L autre era d albeges que avia
nom gari. L autre avia nom bernat. Et aquestz ausiro dir aquest
miracle et aitantost elhs s en van
intrar a la glieysa. Lains que foro
elhs se van lavar los huels am de
l aiga beneseyta et aitantost elhs van
cobrar cobrar la vista que viromi
elhs que nustems no avian ta be
vist. Et elhs aitantost fero grasias a dieu et a la sua maire denant
l autar Karles. e totz cans eran
a la glieysa cant viro manifesta

ment aquest miracle conogro be que
tot so que l apostoli lor avia dit era
vertat. E totz doneros gran gaug
e gran alegrier delh miracle que
agro vist aissi que de gaug totz se
pressero a plorar e fero grassias e laussors a dieu et a la maire sieua beneseyta. Aprop aisso elh .papa. elh arssevesque turpi van omplir .Ia. ampola d aquelha ayga beneseyta en aprop elhs la van metre a la coronda delh autar per talh que tostemps
aguesso remembrament d aquelha
aiga beneseyta. Encara volc lo
seynhor beneseyte de tot lo mon
que fos mielhs manifestat aquest
miracle car .I. mut que era aqui
vengut s en va tocar la lenga.
amb aquelha aiga beneseyta et ay

tantost vessen de totz elh parlec
manifestament. Et adonc totz los
clerges comensero a cantai. Te deum laudamus. E Karles. que aisso ausic dix aquestas paraulhas. Pues que
dieus e la sieua mayre beneseyta.
amo tant aquest loc lo calh avez
nos hedificat ad honor de la sua
maire e delh sieu filh mestiers es
que nos l amem de tot nostre poder et aissi los taynh que ho fassaz
E per amor d aisso le prumier
do que sera pausatz sobre l autar
Aprop la benaurada sagrassio e visita sio deu esser talhs que tostemps
aissi estia. E per amor d aisso doni
aissi .I. calice hornat de las pus presio sas peyras que podian esser trobadas lo calh calice avia elh rese

mut .C. marcx d argent lo calh
elh cuiava poder abayes ad .Ia. capelha que es en a la maynha. E la
patena era hornada en torn de noblas peyras presiosas elha peyra dels
mieg es fort bela e nobla a gran
meravelha la calh peyra es apelada. Agates la calh es fort desguisada e no son semblans d aquelha mais .II. de las calhs es la una a sant
deuni. e l autra a santa sophia en
von tasti noble ciutat que es bona
e nobla. E Karles. son cors ofric lo sus
l autar et elh son cors loy va pausar
e la patena eissament En aprop elh
va mandar alh abbat et alhs monges que tostemps so tenguesso aqui
Aprop elh hi va donar et ofrir tota
sa capelha complida de libres e de dra

ps de seda. Pueys elsh hi va donar
sos gans en seynhars d amistat e
de dilictio que avia al monestier
prometen que si dieus si donava vida ni conqueria espaynha que elh
lol creysxiria de riquessa e de posessios. En aprop elh hi va donar .II.
libres la .I. am post de vori en lo cal
era d una part le crusefic entre
talhat e de l autra part de sede magestatis. E donec hi .II. capas d aur
e de seda meravelosament obradas
Pueys donec .X. draps entiers de seda presioses. L autre libre que dones
fo .I. sauteri am postz de sipres lo
cal era cubert tot de peyras presiosas meravelosament fort noblas e
vertuosas et aviam per nombre .C.
.XXXV.Ma. Donadas que ac totas aquestas io

yas. Pausadas que hac totas aquestas ioyas sus l autar de la mayre
de dieu elh la va preguar humilhment e devota que elha gardes e
serves lo monestier e quelh tenges
empes. En aprop elh la va pregar
que cant la sieua arma isxeiria.
delh cors que per la presensia d elha sia presentada denant lo sieu
car filh benesecte la calh arma sia
cologada al regne de paradis.
Cant hac faita sa oro elh va adordenar et establir .Ia. peyra la calh era avuda trobada en .I. cap de balena et aquelha elh volc que fos tostemps elh pes delh pa per talh que
nol poguessen amermar et elh pos
d aquelha peyra elh volc que presessen cadau delhs monges en pa


Aprop aisso l arssevesque turpi
anec ofrir sus l autar de la mayre
de dieu .Ia. capa meravelosament
brada. et .I. libre que elh avia fayt lo calh libre era tot e enlumenat de letras d aur elhas postz eran
entorn en revironadas de peyras presiosas. Donadas aquestas ioyas
lo seynhor .papa. s aparelet de cantar
la messa. E l arssevesque turpi anec dir l avangeli. L avesque
de carcassona lo calh avia nom.
Rogier dix la pistola. En la calh
messa foro tropas ioyas et autras
causas ufertas e donadas las calhs
serian longas causas per comtar
Cantada que fo la messa totz s en
tornero a lurs temndas. Et en aquelha nueyt .Karles. fe cridar per tota


