En nom nostre senhos a
comensa li vida de la benaurada sancta doucelina. mayre de las donnas de robaut
le primiers capitols es. de la sieua comisacion en abit seglar. e de son comensament cant a sos parens.
Uns homs fon de la ciutat
de dinha. grans e rix mercadiers. le cals ama nom
berenguier. aquest ac moller per nom huga qu es era
debarriols. femena de vertat. et amoni foron bons e drechuriers en la lei de noste
senhor. vivian iustamens e sancta en lur
estament. e li almeris gardavan et azimplian los mandamens de dieu.
car am gran pietat et am miscricordia
los paures acullian. els malaures elo
dezaizatz servian en lur hostal. e lur aministravan de lurs causas. largamens am gran compassion et en las scanctas
obras de pietat despendian so dieus
lur donava. e car segon la garentia
de crist qu es testimoni de vertat de bona razas ieis bons albres. e tuh li fruc.


son bon car li pairon eran verai. li enfant foron bon e drechurier e sant que
per la gran larguesa de la bontat de dieu.
fon fag d aquestos bons pavons car vivian sanctamens. porteron pla lur sanctitat doas grans lumnieras a nostre senhor. que resplandiron e la nueg e lo
iorn. so es a saber fraire hugo de dinha
de reverent memoria. le quals fon fraires menres. et en l orde de sant frances.
mot ardens preclicaures de la vertat
de crist. e fon sa predications luzens. et
es calfans aissi con le solels. car am gran
meravilla convertia las gens. a servir dieu et agiquir lo mont. car per clardat de vida e per perfection. a peccadors
et a drechuriers. luziron aquist dui. e
foron resplandor de tota sanctitat. e per
eissemples de vertat. resplandiron et allumeneron. estament de sancta penedena. Li segona lumniera: non mens
luzens per sanctitat de vida. fon ma dona sancta doucelina de dinha. liquals
fon mot dousa e digna. per so car dieus
la vizitet en benedictions de donssor.
En la etat de sa enfansa que no sabi

a ancars oracions ni letras. el temps
qu es abitavan el castel de bariols.
Per ensenhament de dieu. ilh s en anava en las terrassas de l alberc de son
paire. e desus las peiretas que trobava
el sol. metia sos ginols nis. e ionhia
sas mans a dieu. et esgardava sus al cel.
e non sabia ren dire. que non era mais
uns de mostramens que dieus fazia
d ella. del gran excercici d oracion que
devia aver. e mostrava gran de contemplacion meravillosa. que devia
far el cel. que enans que saupes ben
parlar. fazia signe d oracion e mostrament de contemplacion al cel. aissi con
drechamens devia le sieu cor totz entendre. sus puramens a dieu.
E on mais creissia en son entendement mais si
donava a pregar dieu et a oracion. e
cant la pensavan trobar iugant am
los autres enfans el anavan querent
trobavan la esconduda per pregar dieu
en los plus secretz luces del hostal queria volentiers luocs solitaris on poguessa orar et al mais que podia s escondia que no fos vista en sa oracion.


Cascun iorn aquist verge annet
de ben en miels. et aissi cant creissia d etat creissia en vertutz et en bonas costumas. ill era de gran obedientia al payre et a la maire. e voluntiers fazia lur
mandament. cant li maires fon morta muderon si azieras. et aqui abiteron pazenant tostemps. Le paires
volia quil li serins los paures quel
costumana per amor de dieu : tenir en
son hostal. els malautes els dezaisatz
que trobava per las carrieras. ho per
vias aduzia se bons homs dizent. filla ieu taduc et t aporti gazinh ille recebia los alegramens. am gran humilitat obezent al mandament del payre. e lur menistrava ab gran devocion.
e non tenia sosmetre son cors a totz servizis que lur fossan mestier illi per
amor del senhor lur lavava los pes e
lur trazia sos vermes de las cambas e
de la testa mot soven. cenrava lurs
plagas. on plus orribles eran ni plus
feresos de greus malautias e de plagas.
plus fort s en coraiava a servir los. e
fort plus encurava. et am gran caritat cant


non podian anar. cilli los portava.
Una ves li venc uns paures mot
dezaisatz e fon fort malanans. e fazia
si portar azella tant era dezanatz. et illi
serin lo am gran misericordia aissi cant
costumava. el emalautz reques li per
gran necessitat que li era li menes la
man plas costas. et illi adoncs cant
ho auzi: enferezi tota de gran vergonha e de gran honestat. et estet en si de
luenh. pensan si ho faria car era homs.
E adoncs el conoc la vergonha de sa
gran honestat. e dis li filla no aias vergonha de mi. qu ieu non aurai vergonha
de manifestar tu al paire. e tantost con
ac aisso dig. le paures a vali soptamens
quez anc pueis non lo vi.
Autra ves li es devenc que servia
un malaute que era sus la mort. e per
trop de lasseza ill si va repauzar. e fon
li mostratz aquel paurcs. qu illi gachava. en tan gran gloria. ab tan gran
resplandor que no si poiria dire. e vi .I.
bel iazdin en quel si deportava en pratz
meravillos. cui lo estar en sobre grans
delietz. e can tost que fon tornada a si


estet en abiti seglar.


mezesma. illi lanet esgardar e trobet
lo passat. Motas autras consolacios
li fes le senhers tant cant estet en aquel estament. que li mostrava lo gran
plazer quel prima en lo servisi qu iili fazia als paures malautes en lo sieu no.
Aquesta obedientia de caritat tenc
illi tant cant le paires visquet. e pueis
non ho dezamparet. mais en aquestas
sanctas obras de pietat continuet. tant cant
Partia las nuetz en tres partz. e la
maior partida de la nueg illi metia en
legir e en orar. l autra illi pauzava pueis illi si levava e dizia sas matinas.
e negun temps apres non tornava elieg. mais aquel temps d apres despendia en obras de pietat ho en oration. E cant lo iorn per trebaill non
podia orar. la nueg apres ill esmendava cant si degra pausar so que lo
iorn non avia pogut dire. lo iorn et
illi trebaillava en servir los malautes
et en obras de pietat. la nueg illi vellava en la oracion. Era tan grans li
sieua honestatz que sobre homes non
girera sos huols. et en la sieua cara


quez era sobre bella conoissia hom demensa e honestat vergonha. e sobre
totas cauzas fugia tota amistansa
d omes e totas lurs paraulas. Mortification de carn comenset a penre tantost. et a seguir tan afortidamens que
a son cors en ren no perdonava. ill
portava seliei secretamens com non
sabia decuer de truega tondut. que
era fers e durs essencarnava en son
cors que motas nol podia despullar.
e cant l avia mogut remania son cors
esquintatz e plagatz. Una ves li
es devenc que si fon tant fort encarnatz en son cors. que pren que fezes
non lo poc despullar. et adonc illi per gran
necessitat costrecha. apellet la serventa quez era femena en qui si confizava. e despullet lo li per forsa esquintant
am lo cuer. e tan tost illi li fes virar
qu ares non ho disses. e tenia sench
son cors destrechamens d una corda
nozada qu en la luogua dels nos que
seran encarnat. eran soven li verme.
Ab tot aquo portava continuamens celelc de ferre que res non sabia.


per mais afligir lo cors. e de sus illi portava vestirs bels e paratz iassiaisso
que draps de lur propria color amava e portava. e cant s estalvana que
li serventa trobessa ren daspreza de
penedencia qu il li fezes. tantost qu illi
ho pogues saber li fazia iurar quar
res no o disses. iassia a tressi per penetencia en un petit de palla a l angle de la cambra. e per so que no si repauzes en dormir il l esta cava una
corta sus de sobre son lieg. e de l autre
som de la corda ill si senhia et era en
maniera que can tost si monia li coda la tirava e despeissia si. e tantost
si levava per dire sas matinas am reverencia. e metia si legir. et en aissi i
fortmens son propri cors ab cilieis doptava. enaissi cant fazia sancta cezilia verge benaurada e atressi las nuegz aissi cant aquist verge vellava en oracion
et en sanctas vegilias. Aquesta vica tenc
estant en abiti seglar. Le segons
capitols es en cal maniera pres habra de penitentia.


Aldres la mort del paire ill
sa larguet amais en obras
de pietat. e donet si per fuoc de
caritat de tot en tot a servisi
del paures e visitava los paures malautes. on quels saupes per amor del senhor am gran compassion e fazia lur
mas e servizis. largamens de tot
mortils podia et ardia tota en fuoc de
caritat. e dezirava de mais a profichar.
e de trobar maniera com pogues dieus
servir. car ren non avia al mont mais
tot ho mesprezava aissi con .I. ment.
e tota ren crenal dezirava giquir. En
aquel temps non era estament de begunas. ni en proensa non las anavan inc
taure et en lo castel dieras estalvet
li una gran meravilla. illi acostumava ses espitals de visitar soven. e
de far lur am gran amor servisi e tot
cant ill podia de consolation. e mogudas per lo sieu heissemple motas
d autras acompanhavan si amb ella
a far aquellas obras per amor del senhor. Et un iorn quilli am
tres autras venia d un esperital ques


d amor


azieras .s. paus foras lo cascell. et avia dezirat lonc temps e quist a nostre senhor de tot son cor. que li laisses trobar orde e maniera de vieure
que mais plagues a dieu. e la mezes
en aquell estament que plus li plazeria. e cant ellas tornavan de iustar les paures aquellas sanctas obras
fachas de servir los malautes. li vesitations de dieu lur fon adons en
contra. per consolar la sancta en aquesta
maniera. Ve vos que soptamens
lur aparegron en la via doas humils donnas ques eran d un semblant
las quals anavan mot honestamens
am vels clars blans de tela cubrent
lurs caras ab mot gran honestat
e li vestir eran tug negres. e menavan una petita que anava aissi
con ellas. e saluderon las mot alegramens. restanquant si davant
ella esgarderon la. cant li sancta femena las vi fon plena tantost de meravillas gaug. e tota plena d ardor
demandet lur qui cran ni de qual
orde. Adons totas tres ensems.


pauzeron los mantels que portavan
sus lur cap dizent. nos feron cellas
em d aquest orde que plas a dieu
mostrat los vels que portavan disseron li. prin aisso e sos nos e de mantenent dezamicaron querane non viron
on si fossan tengua dis. cor regron tantost apres per servir las. et anc en luoc
non las pogron trobar de manavan
en la carriera a las gens. que ni avia
motas que venian de sa e de las per on
eran tengudas aquellas donnas que
lur avian parlat. figuran lur l abit.
que portavan e tota air manicia si
ia en luoc las agran en contradis. tut
respondian. que autras donnas non avian vist mais ellas. e iassi aisso quel
luocs enquellas aparegron fes grans
et amples. anc pueis en luoc non sas pogron vezer negun temps aquel abiti
de donnas non avian mais vist ni la maniera de la lur honestat. e remazeron
totas plenas de gaug e de gran meravilla. Mais li sancta per esperit de dieu.
entendet tantost cals er aquel seguimens que li mandavan far .prepau

zet fermamens en son cor deiant
totz estamens de penit aquella forma e tot aquel heissemple. En
aquel temps le sans homs ses frayres. frayre hugo de dinha fon annatz a paris. e fes la recebre a las sorres menors de lenoa. lassi aisso que la
fos receupuda en prohensa en motas
autras partz en monestiers de moneguas. E cant el son vengutz illi parlet amb el. revelet li so que li era esdevengut ambe maior certesa que crezem certamens qu illi nac pueis apres. car li vertat del obra en l intrament que fes de son estament e la
maniera del habiti que pres es leon
plumens de sa perfection. el conservamentz d aquel sant estament mostra. e dona confizansa qual fos certificada de la bontat de dieu. que volia
qu illi prezes aquella forma et aquel
estament. Ecant le sans fraire huguo. ac auzit d ella et entendut diligentmentz. sauput quez ac tot son
entendement non volc prezes autre
orde. mais volc qu illi prezes en si


aquella forma e maniera de vieure.
davant totz estamens am la vida
que tenc. e pres aquella via en si
en son estament. e la maniera tota
pazenant. et adoncs illi am gran
mespres del segle dezamparet tantost ses vestirs que portava. am
gran ardor e vesti si de negre. la color e la sorma del habiti que portavan las donas que avia vist et am
meravillos alegrier desperit. bendet
si en aquella maniera quellas eran
bendadas. e pres lo vel am gran devocion et am gran gauch de s arma
e pueis am gran fervor et am gran
sentiment de nostre senhor. pauzet
lo mantel sus lo cap ensenhal de la
passion de ihesu crist. e portet pueis
tostemps lo mantel sus lo cap. en
reverencia et as heissemple de sa maire de dieu. que segon qu illi dizia
apres la passion del fil portet tostz
temps lo mantel sus lo cap. laqual
cauza crezem quilli saupes per revelacion de nostre senhor. segon quil
li comtava certamens que tant


cant li verge estet en aquest mont
apres son fill mostret senhal d aquella mort. e renembransa d aquella
passion. e li sancta femena de tot cant
pec si conformet azella. et azordenet
tota sa vida. segon aquella de nostra dona. et az eissemple del la illi si
reglet. ab consell de son fraire.
Et adoncs illi escompresa et abrazada d aquell fuoc de la caritat
de crist. am gran ardor d amor donet
tota si mezesma a dieu s estot revocament. e no det a nostre senhor vergenitat de tot son cor en un sermon
azieras que fazia le santz. e promes
am mot gran fervor davant tot lo
pobol en las mans de son fraire. e motas autras si mogron per lo sieu heissemple tant que foron .VI. vins .CXI. que
voderon a nostre senhor vergenitat. e d autras ganren. outra .IIII.
.XX. que promezeron totas castitat
az aquel sermon. per lo sieu heissemple
en las mans del sant paire. El sancta
maire volc esser apellada beguina
per amor de nostra dona quez era totz


sos caps. quilli dizia que nostra dona fon li premiera beguina. aissi con
nos crezem qu il o agues per inspiracion de nostre senhor dieu. e per tal
que miels la pogues recemblar. ill
vodet paupertat. car li maires de dieu fon paura en aquest mont. illi
per amor d ella volc esser dicha paura.
e vieure pauramens. El sancta maire
fon en prohensa li premiera beguina.
e fon comensamens de totas cellas
que preron aquel nom. e las enformava el servizi de dieu. mais alcunas ni ac que si volgron aiustar
frechamens ab ella.
Le ters capitols
es. en qual maniera azordenet son
estament e sa religion.
El temps que le sans paires
fraire hugo de dinha comenset a predicar a veras motas
gens per la sieua predication
foron tiradas a dieu. e fervens a dezamparar et agiquir lo mont. e penre
am gran amor via de penedensa e de
honestat. de las cals li sancta maire doas
nessas sieuas volc que fossan pre

mieras quez era mortz lur paires. e tiret las a dieu aiustet las am si valas
en beguenir. Es apres cant li fama de la sieua sanctitat fon mot fort
espandida e de sa honestat. el tems
que le sans era en la fervor de sa predicacion. motas devotas donas mogudas ardentmens per las sieuas paraulas per gran devocion vengron
si aiostar amb ella. e penre son estament e sa bona doctrina. E feron un
alberc fora de la villa. lo cal apelleron
robaut. per so que disseron que esser entre las gens lur fora grans en pachiers a far ben. El sancta maires volc que
si lunhessan al mais que pogran e fugissan lo mont. per so que plus francamens e plus quiti. hufrissan a dieu
tot lur cor. Mais creissent li grans
devocions de las gens vezent lo sieu
heissemple. mogudas atressi per los sermons meravilos del santz que las
tirava a dieu. et ardian totas en nostre senhor. Motas autras per volontat de dieu. verges e vezoas. en eis
cellas qu eran en matremoni. dezam

paravan lur senhors els enfans. e
venian s en az ella. e metian si mot
humilmens. am gran devocion. et
am gran reverencia. en la sieua compannhia.. Cant vi li sancta maire quel
sieu humil companha per la gracia de
dieu pauc e pauc creissia.
Holc escrieure a si et as sas filhas ma e maniera de vieure la qual cauza plus fizelmens a far e pius veraia volc illi
aver per lo dechat el conseill dell sant
paire. e venc s en az ell am sa humill
companha. requerent li humillmens
e devota. quel dones lur forma e maniera de vieure a dieu. et el donet la
lui veraia. e tal que qui la volra seguir non la calra doptar d aver salvacion. Apres cant li sancta maire azieras illi ac comensat son estament. et
aqui ill ac fag .I. covent. penset tantost de mais aprofichar. e pres una
de las domnas per sus perfiecha. et am bella annet s en a massella. et aqui a la
honor de dieu autra mayson de robaut illi hedifiquet en lo cal luoc motas bonas personas. lurs filhas e lurs


parentas. li davan e li hufrian am
gran devocion. e vengron tost per la
vertut de dieu entro que azim gran
nombre. E dieus multiplican e
creissia a totz iorns aquell santestament en aquels .II. covens. de que
li sancta maire. rendia de tot son cor grans
gracias a nostre senhor dieu. et era mot
entenduda en ellas a gardar que neguna d ellas non peques non solames
en obra mas en neguna paraula.
mot volia si gardessan de donar ma
heissemple et ensennhava las de seguir
sancta oration e de continuar. car aquil
sa dizia era fermeza de tot son estament. e creissemens en totas vertutz.
e las endoctrinava con devian orar
e sentir e plorar la passion de crist. car
totz crestians sa dizia era tengutz
de gran deute. renembrar a tot lo
mens una ves lo iorn. la passion del
senhor. car aquest benifica non nos
deu desnembrar mais continuamens
a dizia la mort de crist per la sal anam
vezoas e cubertas en nostre cor. devem portar. E dizia li sancta que be

guina era de plorar e non. de cantar. car
illi sa dizia. ihesu crist crucifiat continuamens deu portar en son cor. aissi con
cant porta lo senhal de la dolor de la
sieua mort sobre son cap cubert. e mostra e figura en la cara. E las bonas filhas aprenian volentiers et am gran
amor lo sans ensenhamens ques illi
lur donava. Vivian en gran temensa de nostre senhor. et en obedientia
de la sancta maire. Lur conversacion era
tota angelical. car vida d angels deman entre las gens. en tant que non
semblava li lur gran puritat en conversacion ni manieras de femenas.
semblava aquilli honestatz angels
la ensenhessan. Motas ves lur dizia le sans paires fraire hugo cant
las amonestava a creisser en las sanctas
vertutz. veramens sa dizia le santz
homs. si perseveras en aisso. pennadas
vos nannas a dieu. Vivan en gran
caritat l una de l autra. e totas si amavan d una amor en dieu. gardant et
azimplent los sieus sans mandamens.
excercutavan si en totas bonas obras.


de pietat e de caritat. et enaissi lur temps
en tot ben occupavan e rendian e donavan odor de bona fama a las gens
per lur gran honestat e per lur bons heissempes Le cartz capitols es de la
sieua humilitat. e de sa obedientia.
En totas aquestas
cauzas li sancta maire. era cap
dels e maistra. et alegrava
si en nostre senhor. et avia
gran gauch cant vezia la sancta conversacion d ellas. el creissement d aquel
sant estament. entre las quals eran
si ci portament az eissemple de tota
perfection car illera humils de cor de
tan gran e de tan perfiecha humilitat.
que en son propri veiaire res ver era
mais vileza e nient denant dieu. e
per aquo ill si mostrava paura e mesprezada a las gens del mont. et crezirava esser mesprezada per totz. mot
soven dizia a las autras cant las amonestava que so qu es illi mais prezava en son estament era li grans
humilitatz el mespres de las gens.
e cant alcunas n es li dizian donna
que tota res.


que tota res nos mespreza. e tenon
en gran despiech las gens nostre estament. respondia am gran perfection. veramens aisso es ma honor e
ma gloria. mos gautz e ma corona.
quel mont nos aia en gran despiech e siam ben mesprezadas per las
gens del mont. et alegrava sen meravillozamens. e dizia que aquest
nom de begunia li plazia mot e mais lo prezava. car era humils e mespresatz al erguell d aquest mont. en
gran honor avia honors et lauzors
cant li eran dichas ni fachas. et am
gran dolor las recebia. cant alcunas
ves las gens per gran devocion cant
la vezian s aginollavan az ella ni li
fazian reucrentia. mostrava meravillosamens gran desplazer. maiormens cant li gran senhor li rei e
li prinet e comtes e barons. cant li
fama de la sieu santitat fon mot fort
espandida. per gran devocion la venian vezitar e far li reverencia. afliga
a si mot fort. apres de la honor ques a
ma receupuda. e remania am so

bre gran trebaill et am mot gran vergonha estava pueis entre las autras
un gran tems. maiormens aquell
iorn que semblava .I. greu exces li fossa estalvat. et dizia a nostre senhor am
gran amaior de cor. senher sieu paura e vils. sui en neguna estimacion
als huels de las gens so que non dei
esser. ieu ti requier semher de tot mon
cor. que mi confundas en los coraies
de totz. non podia sufrir que res s aginolles az ella. neis d un enfant que
enans quil si fossan clinatz. ill sera aginollada. sobre totas cauzas s estudi
et en aquesta vertut. a fondar si mezesma e tot son estament. Aquesta vertut mandava fort gardar a totas sas
filhas aissi cant fundament de tot son
estament. e per aisso illi non volc sufrir
qu ellas aguessan edifici de gleysa.
ni autras dignitatz. ni aguessan sotileza de letras. ni cantessan l ufici.
ni volia aguessan neguna cauza per
que trop s eslevessan. e dizia lur soven
cant las amonestava d aquesta gran
vertut. estatz filhas. estatz en la hu

militat en que est apelladas a nostre
senhor dieu. e non vullas puiar plus
aut. car per sert si vives en veritat de
vida. dieus vos magnificara. e fara
sentir a las gens. que vos autras estveraias femenas. tan tost cant vos
cambiares. dieus fara sentir lo contrari. ques enans sas peiras faria parlar
que diran que vos autras non est aquellas que deves. tenes en totas cauzas via d umilitat. et estudias vos de
gardar la ben vis en vostre cor. enaissi cant precios thesaur. car sapias
cert que humilitatz es. especials via
de salut. aissi cant noirimens de tota
puritat. e razis de perfection. e sens aquesta res non pot plazer a dieu. per
que sobeiranamens vos efforsas d aquesta a saver. que heissemple n aven
en nostra dona quez es totz nostre
caps. Aquisti vertutz humilitatz
veraia. la rendia a dieu. mot gracioza e mot familiars. et a las gens
digna de tota reverentia. tan grans
era li dignitatz quez om sentia en
ella per aquesta vertut. que neis li


gran baron els autz senhors princes
e reis e comtes. per gran devocion cant
la venian vezer. non si podian tenir
am mot gran reverentia de plegar
lur ginols. de que li verge humiss avia mot gran dolor. li cal cant l avian iusta et amb ella parlat. meravillozamens s en partian e s en annavan
ben hedificatz. Una ves s estalvet que
uns grans homs de lombardia la
menc vizitar. e reques li am gran iustancia cant ac a part gan ren parlat
ab ella. qu illi li reveles obtengut
ques auria de nostre senhor. una
cauza quel volia mot saber. e li sancta
humils respondet li. quilli non era
digna de saber lo secretz de dieu. ni aquella oracion illi non faria que peccams era. e non si devia entremetre
de cauzas esperitals. et ades ell ac
mais de devocion. dizent que certamens crezia qu illi si ho podia revelar. e si far ho volgues promes que
d era renda al luoc. tal que tostemps
sos estamens fora mantengutz. mais li sancta de dieu non avia ren a far de


sas promessions. car illi non annava
prema de simulacion ni di poerisia. per
que ades plus fort s escuzava az ell
respondet humilmens. et adoncs aquel homs parti si della mot desconsolatz. car non poc obtenir de saber
so que tant desirava per ren qu es ell
fezes. non era fencha en ella vera humilitatz. ans aquist vertutz era en
ella. enaissi cant maires que la noiria e la creissia continuamens en
dieu. E per so que en mais de manieras ill gazainhes en aquesta vertut.
illi ques era generals prioressa d amdos aquels covens. volc aver una
donna per prioressa. a cui illi humilmens obezis. e promes li hobediencia am gran devocion. per so que tostemps ill fos obediens per amor dell
senhor. no det atressi obediencia a
fraire laucelin homs santz ques era menistres des fraires menors e
prohensa. le cals fon pueis evesques
d aurenga. al cal illi tant cant visquet humilmens obezi. En aquel
temps le reis karle premier. fraire


del bon rei. sant lois de fransa. era
comps de prohensa. e li fraire menor
eran li acuzat tan fort. que tan grans
era l ira quez ell avia a l orde. que neguns fraires davant. venir non li auzava. estalvet si que li comtessa so permet enaissi. ill era adoncs grossa d enfant. et era tan greus e tan grossa
qu illi mezesma. e tug cill que la
vezian. en eis li meie si dezespavan
de sa vida. d ella e del enfant. duptavan tug mot fort que l enfas non
pis e que ia a baptisme non poguessa
venir. e cant venc una nuech. Li
donna vi en sompni. que una bona donna que portava habiti mot
honest de beguina. ab doas companhieras mot humilmens la venia
vizitar e parlava li am gran benignitat. en apres a la oracion d aquella sancta donna ill era restaurada certamens. del perill de son enfantament. s estot dan escapavan et illi
e l enfant. et aisso es devenc li per .III.
nuech. et a la tersa ves illi ho revelct
al compte mostran li son perill. car


mot fort s espantava. dizent que sera vida de grans oracions. non crezia
ses mort en pogues escapar. e dihs
que fe avia. que dieu s escauza aquell sompni non li avia mostrat
Adoncs le comps fes demandar. si
en tota sa terra sabia hom aital femena que dieus per ella li volgues
aiudar e per volontat de dieu. fon li
mentauguda aquisti sancta donna
mais cant le comte auzi que sorres era de fraire hugo dedinha. auzit que ac sos bens sa humilitat
ac mella mot gran devocion e mandet la querre. et tan tost con la
vi li comtessa. dis que veraiamens
ill era cella la cal illi en sompni avia vist et ac ferma crezensa ses tot
dopte. que ses perill per las sieuas oracions. illi n escaparia. et adoncs de si
non la laisset partir. Azimpli si le
sompnis ques illi avia vist. tot enaissi cant .I. pauc davant. ho avia
al compte dich. stant adoncs li sancta
en gran oracion sobre devotamens
li donna ac una filha per la vertut de


dieu et adoncs le comps el comtessa
a tressi. volgron qu illi fos sa mairina e fes la bateiar. e per gran reverencia feron en lur comant que per cert
reconnoissia li donna que venc per
ella l avia restaurada dels perill de la
mort. car enaissi el sompni li era revelat. e le comps ho crezia. en ais tota
li cortz. e per lo bon heissemple que viron d ella e sa humilitat. le comps et
ac tant de devocion. que per amor della restitui en gracia los fraires e tot
l orde. li cal si tenian tut per mortz. et
estavan am gran paor. et illi mes los
totz per sa humilitat en la gracia dell
rei. et enaissi lira que poders ni savieza d omes non podia a temprar dels
compte ni dels fraires. li simpleza
del humil doucelina va tot asuamar. Le sinquens capitols es del
vot de la sancta paupertat ni en
qual maniera la gardet. am sobre
gran amor et am gran diligentia
e del gran mespres en ques avia
las cauzas temporals.


Car a comprar lo regisme
del cel. neguns thesaurs
non es tant dignes cant
paupertat. aquella solamens
que ihesu crist ensemhet a gardar. e la
donet a sos decipols. so fon al sans apostols per principal fondament. car
aquisti sola paupertat desperit es pres
del regne del cel. per lo cal acomprar i
vent tot cant a. et ho dona a paures.
Per aisso aquist maire sancta ma donna
doucelina. tot aquest mont mesprezet. per dezirier del regne celestial ques
ama. per lo cal aquisfar et aver. totas
cauzas dezamparet. e totas sas riquezas e sos thezaurs donet per paupertat.
car ab ab aquesta solamens lo pot hom
gazanhar. Aisso fon li bona mercadiera. li quals la peira precioza del evangeli de crist la sancta paupertat qu es avia
trobada. volia comprar. dezamparar
per ella tot cant possezia terrenal. e per
cert aisso era le thesaurs precios. rescost
el camp de l evangeli. per lo cal a comprar. tot cant avia escampet largamens. e tot ho det als paures. la per


amor de crist que fon crucifiatz paures e sofrachos. e de la sieua maire que
era donna del mont. que volc que fos
le senhers en aquest mont. paura e
sofrachoza a semblansa de si. per amor
dels aquisti sancta verge sancta. iassi aisso
que li amic la messan mot e la tenguessan car. totz los thesaurs po. e
totas las riquezas de son paire e dels
autres amics dezamparet am gran
mespres. et en vesti si ferventmens.
d esperit de paupriera ab sen d umilitat. e vodet en las mans del sant paire fraire hugo de dinnha. la sancta paupertat de ihesu crist. am gran ardor gardar. tot enaissi cant sant frances
la tenc e la donet. so es a dire. que ren
non avia propri. ni mais una rauba ho un vestir non avia. ni tenia.
aissi con un mantell. et una gonella que portava desus. et una soteiraria. ans cant li era hops de meyrar. covenia las donnas li puissan
per amor del senhor. que d autramens
ill non prenia. ren que li fos donat. no
is li drap de son liech. que tenc en


sa recliera malautia non eran sieus.
ans covenc ben quel rauba entr ellas
li prestessan. ni anc non li troberon de
que la poguessan cubrir. cant l arma
fon partida del cors. que una de las
filhas despullet sa gonella la qual
hom li vesti. et ancars lo vell e la benda li fon adoncs prestat. e breumens
tot son habiti. car li sancta paura amiga de nostre senhor. entro sus en la
fin avia fe portada. e volc esser fizels a donna paupertat. gardant fermamens lo vot que fach n avia. non
volia penre ni retenir a si almorna
que fos de trop gran pres. e si alcunas ves li fos huferta. metia la en
comun. ho la dava als fraires ho la
partia entre pauras personas. non prezera per ren de neguna persona almorna que fes apellada sensals. car dizia que contral vot del evangeli fera. Una ves ses devenc que una
nobla donna de prohensa. per nom madonna felipa porcelleta donna d artinhols venc a la sancta maire per gran devocion. e messi a robaut per esser filha


siena. e cant la fon intrada ill vi la
sancta maire vieure pauramens. e penre las almornas pauras las quals li
eran fachas. e vila sofrachosa. en tant
que pron deves. non avia pas en sa
enfermetat .I. denier de que si melluires. et adoncs aquist donna ac li compassion qu era grans rica femena.
et un iorn illi fon en secret amb ella. e reques li humilmens deginols.
que li plagues de penre. quill era aparellada e volontoza de complir li
sos hops. e donar li sa vida tostemps
complidamens. tant cant visquera el sancta maire benignamens et humil. fazen li motas grans respondet
li. non vuella dieus ni sufra donna
felipa qu ieu negun temps fassa neguna ren en contral vot de sancta paupertat. car per cert sapias donna. que
per neguna ren. de neguna persona. per
dignitat qu es aia ieu non penria.
ma vida certamens. car non mi semblaria qu ieu tengues lialmens.
la lei de paupertat. que neguna persona magues a far mos hops. et anc


non ho volc penre. mais dis que las
almornas que li faria alcunas
ves. penria per amor de dieu. cant
mestier li serian. Cant le comps
de prohensa que son fatz apres. rei
de sezilia. las vista e conegut la sieua sanctitat en ella mot gran
devocion e cascun an trametia li .X.
lieuras per almorna. laqual almorna li sancta de dieu non volia recebre ni
retenir a si. mais aquellas .X. lb.
illi metia e pauzava el comun. e las
donnas puezian li de so que si volian. quilli neguna cauza non lur en
requeria. qu en lur volantat era de
far ho de laissar. e so que li fazian prema per pura almorna. et enaissi li sancta
autamens volc gardar. e tenc en si
lo vot de sancta paupertat. que tota sa vida vols aver sofrachoza am gran
estrenhement. as eissemple e per l amor
de la paura maire de ihesu crist. de la qual
del sieus vestus ill sera revestida. aissi cant sant frances si revesti dels
vestirs del senhor. et illi de la donna.
e car humilitat conserva pauretat.


e pauretat noiris humilitat. aiustet las ensemps. enaisi cant girmanas de la maire de dieu. car aquestas vertutz li foron mot probencas.
e reluziron fort el filh et en la maire
e car illi aquestas doas vertutz dezirava e las amava mot. volc las aver ensemps en luoc defondamens.
car ill era maison de nostre senhor.
on l esperit de dieu si repauzava. et aquell seinher per qui amor. ill muia
sofrachoza. piatozamens e benigna.
li complia totz sos defallimens. car
plus aondans era li sieua pauretat. que non es la ondansa de cels que
aman las riquezas del mont. car
aqui on motas ves peccunia de
fall. li sieua pauretat largamens
aondava. con dis de sant frances.
E cant las filhas viron. quel maires avia en si. la sancta paupertat del evangeli abrassada. si guent las sieus pezadas volian la nodar. mai
le sans paires fraire hugo. non ho
sufri ni non ho conseillet. mais que
visquessan bonamens e poguessan


far almornas. car a femena non es
fort segura cauza. e maiormens a
femenas ioves. et adoncs li sancta maire per consell del sant paire volc que
elegissan meiana paupertat. que pogueisan aver lurs ops. e lur necessitat. pauramens et a tempradamens
e que a lur despensas servissan. fizelmens lo seinhor. e si gardessan de super
fluitat. la qual cauza ellas receupron am gran amor et am gran volontat de segre e de gardar tostemps
e car li sancta maire sabia que riquezas
non eran de profiech. ans son hucaizon motas ves de motz mals. per aisso non lur penset d autras possessions.
car non volia li maires. qu en aquest
mont aguessan on pauzessan lur
cor. mais solamens lur vieure.
Una ves uns grans rics homs
dis que volia penre lo luoc en mantenensa. e vole donar grans rendas az enriquir lo luoc. e volc far
meravillas. et anc li sancta maire non
ho sufri ni non ho volc recebre. car
mais volia sas filhas visquessan


a tempradamens. e que servissan a dieu.
ab lurs pauras despensas. sostenent
entre ellas las plus pauras. e las unas las autras caritativamens. la
qual cauza an entieramens. gardat
et observat entro el dia duci. Le sezens capitols es de lausteritat de sa
vida e del gran excreissi de bonas o
obras qu es ama en si et en las
autras
E car li sancta maire era caps
e maistra de totas las autras
covenia. qu illi lur fes heissemples en totas vertutz. que
non solamens era saps e regems d aquellas derobaut qu eran en sa hobediencia de las cals era maires.
ans era atressi cap dels e maistra.
d aquellas que per lo sieu heissemple
seran en begumidas. en la carriera.
estant pres de robaut. a massella. enaissi con azieras. car en cascun luoc tant cant sera. illi las governava. e neis las corregia cant i fazia
mestier. e totas en lo comensament
vodavan az ella obedientia. e la li


prometian per que cant illi vi que
per lo sieu heisemple tantas seran en
coraiadas de servir ihesu crist era
illi atressi en coraiada plus fort per
aisso de tan gran dineza de deciplinas. d estremha les deziriers de
totz sos sentimens que a penas prennia sa necessitat de so que hope li era. a sufrer sa natura. mais la tempramens era tan grans de maniar
e de beure. que non solamens fazet
abstinencia. mai veis maniant
donava heissemple d edificacion. des
tre honrans gardava en totas cauzas. rege a tempradament a abstinentia condampnant en si totz
plazers et avia gran cura de gardar la pureza. e del cors e de l arma
en si et en las autras. per que non solamens ensemhava que li carns degues esser mortificada. mais lo
sens defora volia que ab sobeirana cura fossan gardat las familiaritatz dels homes lurs paraulas
e lurs esgartz. comandava que
fossan esquivadas ses tota merce.


non solamens de las sieuas. mais de
totas cellas que al sieu consels volian vieure. ni illi a tenas negun home conoissia per cara der que si illi vis
neguna de las sieuas de robaut senar
la testa per esgardar negun ni ho auzis
neis dels pairens probenos. aigramens fort las reprenia e duramens
las castiana. car non volia neguna
dellas prezos plazer en autre mais
solamens sa dizia en nostre senhor
ihesu crist. Una ves una de las petitas de robaut que non avia plus de
zon .ans. avia esgardat d omes que
la obravan. e cant li sancta maire ho saup. batet la mot duramens. en tant
quel sancs li corria per las cosdas. dizent li que sacrifizi faria a dieu
d ella. de la qual cauza aquilli li fes
gracias. a la fin de sos iorns. car mot
dis que aquel batres si fon huecaison de mais aiustar s arma am nostre senhor. Reprema fort en tota
femena que fes donada a dieu.
gaire parlar ab home. que non era
la dizia segura cauza. car certa sui


sa dizia que ia tant non parlares amb els de nostre senhor. que plus freias
et am mens de tot ben non vos trobes a la fin que al comensament.
e de devocion. e desplazia li fort cant
ho vezia fora de confession. et aisso era ben gardat en sas filhas. veis dels
parens probenes sens sobre gran razon. et aquo fort a tart. non solamens
non sufria parlar amb els. mais parlar
dels esquivava mot fort e si alcunas ves ho trobes de neguna. greumens mot las punia am gran confazion. non volia las sieuas filhas.
si consolessan en petit ni en motanais
sol en ihesu crist al qual illi las noma fizelmens. e volia continuamens
fossan pagudas de las sieuas paraulas. per so que parlant d ell sa dizia. totas si en flamessan de la sieua amor.
e per aisso neguna non auzana parlar.
de ses parens a l autra. non solamens
dels autres per so que en lur cor autra
amor non intressa. mai sol de ihesu christ
Aquestas cauzas volia en las sieuas
filhas fos fort gardat. el contrari. comandava que fossa esquivat fort


atendirdamens non volia atressi
li sancta maira que estessan ocioras
ni naguciessan de cor ni de paraulas. mais que sorgreicessan en totas
bonas obras. per aiso fazia las a fannar en servir los malautes. lo qual
servizi non solamens dels fraires mais dels paures malautes. en cas dels
esperitals. volia lassi fezessan. e per so
qu illi fes a las autras heissemples.
ill si metia premiera far totas aquestas cauzas. Aquestas sanctas obras volia lassi fezessan continuamens. e
non sufria a neguna que son cors tenguessa trop pauzat. Aondansa de
paraulas esquinaria fort en totas
car non pot esser sa dizia qui s abandona a paraulas que non falla. e non
venga d unas paraulas. en autras
que desplazon a dieu. Maiormens
era esquivat entr ellas. parlar de las
crufas del mont. ni de ren que al segle apertengues plus que de mort.
e si trobes que neguna per sa simpleza
i fallis. am gran terribilitat las castiana car non sufria neguna cau

sa que lur pogues en polsezir l arma
puia que era huferta a dieu. de qu es
ill avia cura. Messonegas esquiviva
am gran afortiment. afermant que
persona messoneguiera non pot plazer
dieu. d aisso era en capitol son gran
afortiment. dizent que de sas mans
en faria sacrifisi si o trobava. mot volia s estudiessan en gardar ben. et en reglar lur lengas. e no sufria s abandonessan en paraulas ociosas. car aquellas
sa dizia son hucaizon pueis de venir
en las autras. e dizia li sancta maire. ques
enaissi con levens tol. et en pacha la rozada del cel. que non qua ia ni arosi las
erbas. enaissi paraulas ociosas e ociozitatz tol et enpacha que li gran de dieu non
pot venir en arma. ni la pot arozar.
Aquestas cauzas esquivava e corregia mot fort els capitols et en vesitacida. car per plus puramens vieure a di
eu. acostumava cascun covent de vezitar per temps. e iassi aisso qu illi fos de
gran benignitat. e humils e suans meravillozamens. en repenre et en castiar
era mot terribla e de gran auctoritat.


Als capitols o en las vezitacions cant
illi corrigia. non ni avia minga non tremoles. d aquella gran auctoritat que
semblant era a totas. quel iuzizi de dieu en sa auctoritat. illi representessa. e iassi aisso que duramens gardes drechura
en correccion. cant illi conoissia humil
repentiment. meravillozamens era
moguda. a far misericordia. totas ves
am drechura que le lengiers perdons non
fos hucaison de cazer autra ves. Am
gran benignitat ho a temprava tot. per
que laissava meravilloza consolacion.
le sieus punimens. e sa correccions. cant
que fos aspra. totas ves consolava. E
cant tot illi enduzia per son heissemple
az austeritat. et amonestava las autras.
a viure en gran regla da temprament
en totas cauzas. non li plazia greveza de
destrecha ses discrecion. e sobre fort li
desplazia. et esquivava singularitatz.
e non sufria de neguna mais que tenguessan via meiana per mais de segurtat et aquella seguissan cascuna a lur
poder. E per so que s arma tengues plazent
a dieu. continuamens si lavava e de iors


e de nuegz. am gran plueia de lagremas.
que a son cors ni a sa freolesa non perdonava. en tant que cant tot era malauta.
non laissava passar aquella hora de la
nuech que avia costumada a plorar.
motas ves ho proeron las donnas. que
la vellavan per razon de sa malautia.
cant si pensavan qu illi pauzes. pus
venia l ora de mieia nuech. non podia i
dormir ni pauzar tant l avia acostumada. e tot aquell espasi tro passadas
matinas. despendia am gran aondansa de lagremas. iassi aisso qu illi sen cubris aitant cant plus podia. e totz senhals en si mezesma estennhia. per com
o conogues. mais non si podia far. cant era en sa gran aondansa las autras non
ho auzissan. maiormens cant li estavan
en torn alcunas ves per rason de sa gran
malannansa. non s en podia cubrir que
no ho connoguessan. E con per lo continu plorar que fazia. agues en correguda sobre greu malautia del cap. en tant
que motas ves nestava tot .I. iorn et
una nuech de maniar. ni podia hubrir
los uels. ni a penas podia parlar ni


auzir neguna paraula. ab tot aquo usi cessava de plorar. a las horas adordenadas. ques ama acostumat. non
constrastera pauc ni mot. per mal qu illi
agues a sa devocion. Le setens capitols de sa pietat e de sa innocencia
Tan grans era li pietatz de
cor natural que li sancta ama.
qu illi non podia sufrir com
aucizes ni bestias ni aucels
qu illi ho saupes. que tota nera moguda a sentiment de gran compassion.
maiormens aquellas creaturas que
representan crist en lur semblansa. el
figuran per escriptura. Alcunas ves
cant hom li aportava los aucels vius
per plazer. non los laissava aucire. mais
cant sera .I. pauc alegrada ab els. parlant de nostre senhor quels avia creatz. era eslevatz sos esperitz en dieu. e laissava los annar dizent. lauza lo senhor ton creator. Cant illi vezia les
amb els ni las fedas alegrava si
fort en els. et era moguda a meravillos
sentiment del verai amnhell ihesu christ
en avia mot gran renembransa.


Aquisti vertutz l enclinava a sentir totas las afliccions que vezia ni
auzia especialmens cant illi sentia
que las armas rezemudas del sanc de
christ fossan tacadas de negun peccat.
tenramens las plorava. aissi cant
maires que peussa semblava las enfantes en christ. en cis fasia estar las autras en gran affliccion. e requerre a
dieu misericordia per convertiment. e
per salut d aquellas armas. e so que li esa de luenh perzel de caritat. ho aprobequava a si. En aquel temps li sarrazin prezeron las monegas d antiocha. e cant o ac auzit li vera amairis
de tota puritat. menet mot gran dolor
e mostret gran trebaill. et acampet capitoll. et amb amaro plors dis lur. que
totas prezessan deceplinas. e devinessan. e que ploressan. e cridessan a dieu
totas misericordia. am lagremas amaras que aisso mezeus. mandet en l autre covent dieras. e pueis dizia. non
deu hom lunnhar de si los trebails. cat
tot son outra mar. que verames qui
non s intra aquels que son de luemh


dieu los li aproben qu ara sus la testa. pensar deu cascuna sa dizia. que
per los sieus peccatz dieus las aia dezamparadas. e pueis illi dizia a nostre sennhor am gran amaror de cor. semher
e per que ho as sufert. qu ieu ere per cert
quellas avian tostemps viscut miels qu es ieu. mai li mieu peccat lur
an nogut. e per los mieus peccatz semnher. las has dezamparadas. et estava
el sol estenduda en cros am tan gran
dolor de cor. que semblava del tot degues morir. e non maniet ni bec de tot aquel iorn. ni feron totas mais plorar.
de la gran dolor que li vezian. et esteron
totas en sobre gran afliccion. non li ausavan manifestar negun quas que
estalves. en que dieus fos ofendutz. que
tan grans cambis prennia de mantenent.
que per meravilla la esgardavan. tan
fort sentia lo desplazer de dieu. el sieu
ofendement. e semblava apres. quell
cor li partis de dolor. de compassion ques
avia a las armas. e si li estalves que n auzis ren a taula. pueis non maniava. ab
totz los afligitz era afligida en cal que


corporal afliccion aguessan. e per compassion de caritat ho transportava en
christ. Una ves ills auzi plorar. e cridar
fortmens una femena ques avia perdut son espos. e li sancta cant ho auzi dis
am ploiros crit. as caitiva. qu ieu per
peccat. ai perdut mon sennhor. e non lo
plannhi. nil plori. ni nas aquella dolor car l ai perdut. ques aquisti ad un home mortal. que am tan gran dolor lo
plora et adoncs li sancta ploret tan amaramens. et am tan gran dolor. e tan gran
sentiment. que totz los coraies decellas
qu es ieran enclinet a gran componcion. Aquesta vertut de pietat de cor erectan fortmens en ella deus sa enfansa
am meravilloza franqueza e largueza de cor. que semblava. le cor totz li legues. en las necessitatz dels paures que
vezia. per que neguna cauzi de pietat.
non li ausava hom manifestar. tan fort i s afligia. Le vehens capitols es
de sa fervent caritat. e del servizi que
fazia als malautes.


Li caritat fervent. que li veraia amiga de dieu. madonna sancta doucelina avia. qui
poiria retraire car illhera tota enaissi en l amor de dieu afondada. que
cant illhauzia ren del amor de dieu. soptamens s escomonia e s en flamava. si
que defora. laissava semnhal en son
cors e en sa cara. d aquella flama que
la cremava dedins son cor. del amor
del semnhor. que semblana tota fos
escompreza d aquella gran amor. totz
aquest mons li era. aissi cant una de
boissadura de dieu. que tot cant vezia li representava son semnhor. et en totas cauzas trobava dieu per amor. e contemplava en las bellezas. lo sobre bell
et en las melodias las doussors de dieu. et alegrava si en totas las obras de
nostre semnhor. non fon anc maior afeccion. en devocion. que li sancta avia. e
per la soberana amor qu illi avia a dieu.
era en aissi en lassada ab cascuna creatura. que en cascuna reconnoissia auci
.I. creator. et .I. comensament. maiormens
s estendia li sieua caritat als paures e


als malautes. los cals am meravillora
afeccion servia. et aiudava a tot cels
que podia. et aqui on non podia complir de donar las cauzas temporals.
ill dava tot lo cor per volontat. e sosmetia son cors a totz servizis que lur poguessa far. acostumat avia li sancta per amor del semnhor. de far aquellas obras
de caritat. am gran compassion et am
gran diligencia. e tenia als paures femenas establidas. quels anavan que
rent e los li aduzian. los quals al recebia en persona de christ. e dels paures malautes. unplian los hostals de la carriera a
meravillos gauch. et aqui et illi los servia els fazia servir am mot gran caritat
e non dizia de non a res que li vengues per
amor del sennhor. e tot aquell servizis
fazia si a robaut. e mot entozamens lur
menistravan e lur fazian lur liech. a totz
aquels que el sant nom de dieu lur noman. e cant illi encora iava las autras
a far aquellas obras. dizia lur am gran
ardor. non vos penses filhas que sian
homes aquestos que sirves. ans es ben
sa dizia li persona de christ. Una ves illi


venia de la gleiza. e en contret si ab .I.
paure que fon mot dezaizat. e tan
tost cant lo vi. ilh fon ferida en son cor.
ab glazi de meravilloza compassion que
li ac. e cant tost fon venguda trames
lo querre. e cant lo vi aissi dezaizat e
malaut. e totas las cambas e la testa li
rozian vermes. e totz era plens de nafras. ac mot gran sentiment. e renembransa de son paure semnhor ihesu christ.
e per la sieua amor illi lo volc servir am
gran dileccion. e comenset ab gran devocion a curar li las nafras. e traire en
los vermes. e las plagas lavar. estant
deginols humilmens davant ell. e mezeron lo en .I. alberc iosta robaut. et aqui lo serviron .III. iorns. am mot gran
caritat. e menistravan li complidamens
tot cant mestiers li era. pero ell davant
ellas. non volia maniar. mais en una
fenestra que li estava al cap. fazia pauzar so que li aportavan. e cascun sera.
las donnas cant l avian servit ni arezat ellas lo pestellavan cant s en volian annar en tal maniera. que d aquella maison on era pestellatz. si non l


hubrissan. non s en pogra partir. e cant
lagron servit .III. iorns enaissi la tersa nuech apres que lagron pestellat
enaissi con solian. aquellas bonas femenas que iassian en l alberc. iosta
la cabanna de l ort on era le malautz.
en torn la mieia nuech viron gran resplandor en l ort que semblava totz fossa abrazatz. ho com la lumenes de diverses brandons. tota la nuech viron
en lo vergier aquella resplandor. e vengron sonar lo matin per la clau. las donnas a robaut e volgron regardar lo
malaute. e cant agron hubert anc res
non la troberon. ni saupron del malaute on si fossa tengutz. feron lo querre
tan tost per totz los esperitals e per gan ren
de partz. anc trobar non lo pogron. estavan totas plenas de gauch e de meravilla. e troberon en la fenestra tota la manda que non n avia tastat. liquals con agues
.III. iorns que hiera pauzada. fon aitan
bella et aitan bon flairan con si defresc
fos aguda messa. e fon aitals per frescor
li vianda del premier iorn con del derrier. qu en ren negunia non si fon cambi

ada. conformava si li sancta per caritat. a totz
los bens que vezia ni sabia el santz ni
en las sanctas. per que a motz la pot hom
comparar. car de cascun levava una
vertut. alcunas ves dis a sas familiars. cant las amonestava a creisser
en las sanctas vertutz. dizia en formant
las. qu illi non auzi anc perfeccion de santz
quilli non prezessa. Le novens capitols es de l estudi e de la fervor de sa
oracion. e de sos autz raubimentz.
Gracia d oracion avia a consegut li sancta. per lo meravillos
excercici que n avia agut.
car tostemps deus sa enfansa en aquesta vertut meravillozamens
sera acostumada. e non li semblava ni
crezia que res pogues ben far lo servizi de dieu ses essa. et en totas manieras
que podia monia et envidava las autras az acostumar si en ella. motas
ves lur dizia. per cert sapias que tant
cant continuares oracion. vostre estamens durara. e perseverares en totz
bens. mais pus s en vanezira entre
vos autras que dezamparares oraci

on. tot ho tenc per perdut. car aquisti sa
dizia. es estaqua e fermeza de tot nostre estament e la oracion en totas cauzas sos refug. que semblava en ella
agues adornat tot son temps e totas
sas obras en tan gran autesa de pensa
era vengutz sos esperitz. que neis maniars e beures li era oracion. mot soveneis maniant era tirada en dieu. que
cais si desnembrava que no sabia
maniar. car en totas bontatz e doussors que sentissa contemplava e rennembrava la sobeirana dousor e boneza de dieu. per que totas cauzas e
neis si mezensa desnembrava per la renembransa ques avia de son semnhor.
Car aquist sancta femena fon tan resplandens en excercici d autas vertutz laissi
con le santz amics de dieu sos fraires
fraire hugo de d umha. ama davant
dich d ella e profetizat. dizent que non
podia estar le sieus entendemens afectuos. que a grans cauzas non vengues ses esperitz tan fervens era en
nostre senhor dieu. car iassi aisso qu illi fos simpla femena e ses letras. a las


soberranas autezas de contemplacion la levet nostre semnhers. car
per motz cors et espazis de temps. continuamens entenduda els celestials
fagz. tan soven era ab dieu en los autz
raubimens aissi cant presentmens es
tant ab ell. que mais semblava menes vida d angel entre las gens que non
fazia de femena. Amava e queria luechs solitaris. per so que plus entendudamens pogues estar ab dieu. et per aisso
avia .I. oratori mot secret. on si metia
pregar nostre semnhor. et esser .I. ab dieu plus familiarmens en sa oracion.
et aquel luoc ilh arozava de sanctas lagremas. et estava aqui en continua contemplacion. e d aqui seguia si que l amorqu illi avia a ihesu christ engenrava en
ella novels deziriers e per los cobes deziriers ill s en bevia de novellas ardors.
en tan que totas cauzas en eis si mezeussa. traspassava e sobremontava. non podia auzir parlar de dieu. ni
de nostra donna. ni neis de sant frances. ni de sans ni de sanctas qu illi non fos
moguda az alcun tirament. motas


ves era sospenduda en tan gran levament de contemplacion. qu estava
raubida per l espazi d un iorn. e sentent
en aquel estament sobre human sentiment. non connoissia ni sentia ren
con li fezes entorn. Motas ves ho proheron alcunas presonas. per motz proamens que li fazian adoncs cant
la vezian tan tirada en aquel raubiment que la tiravan e la soissidavan mot fort. en eis li fazian motas
afliccions que non la podian moure.
alcuna ves estava sospenduda en aut
que no si sufria a ren ni tocana de pe
en terra. mai sol dels .II. artels maiors
si que tan fort era eslevada en aut sus
en l aer suferta perforsa de meravillos
raubiment que entr ella e la terra avia d espazi ben .I. palm. e tan que motas ves. es tant en aquel raubiment.
li barzavan las solas desotz los pes.
Una ves en la glerza illi era raubida. e .I. noble cavalier ques avia
nom mon semnhen iacme vivant
semnhers ques era del castell de cuia.
era en la gleiza mezeussa am son fil.


Lo vespre d una festa. as hora quell sermons eia dichz et auzi per sa moller ques
era nobla donna e devota a tot ben.
per nom madonna sansa. quel sancta
maire avia estat raubida. deus lo matin entro az aquella hora. laqual illi
avia acompainnhat en una capella
dels fraires. on illi aquell iorn avia
cumenegat. e cant le nobles homs auzi per la devota donna. ques ancars era en aquels raubiment. per gran devocion et ell l annet vezer. e vi la eslevada sus en l aer tant aut. qu estava sospenduda per forsa d aquell meravillos
tirament qu es avia sus a dieu. qua
ren non si sufria ni s apilava. ans estava sobre terra tant aut quell nobles
homs e son fill a mot gran reverencia
aginollat. li baizeron per gran devocion. las solas desotz sos pes amdui lurs
capions baissatz. e foron plens de meravillos gauch. e d alegrier esperitall per
so que viron d ella. e ho comteron pucas
a ganres a motas desertezas  fermat
que naissi de lurs huels ho aman vist
de lur bocas baisat. Autra ves per sem

blant son de n raimon del puci de la
cieutat mezeussa de massella. que l am
raubida en la glieza dels fraires davant
l autar ques avia cremeneguat. et estava en aquella maniera sobre terra
que l autres avia vist. adoncs et aquel
cieutadans am gran devocion va si aginollar. e mezuret am sa man propria.
l espazi questava. et atrobet largamens
un palm que non tocava en terra. et am
gran fe. et ell mes tot son cap ques avia malanans desotz los sieus santz
pes e los li baizet am gran devocion.
anc pueis non ac malannansa el cap
ans ac bona e sana e sobre fort la testa. per azenant lonctemps. Atressi ell
avia en l un de sos huels festola. que
li avia durat alcun temps e non podia
garir. et anc pueis d aquell hora enant
non senti negun toc d aquella malautia ans fon del tot garit d enfra fot
e de temps comptava atressi aquel
mezeis que dieus li avia fach una
gran gracia per los sieus meritis. qu es
enans qu es aisso fos qu es avem dich
desus. ell avia dezacordi mot gran


ab sa moller. si que em pas non podian
estar tan gran dols si fazian. car alcuna persona per malvais esperit avia
fach alcunas malas obras per nozer
lur que non aguessan pas. per tal que
si lunnhessan. et apres cant aisso fon
agut. quell ac vist la sancta en aquel raubiment en breu de temps li avenc
quell ac gran pas ab ella. ques aquilli persona que lur avia nogut soptamens si reconnoc apres cant els s en
fon annatz. le cals venc de la gleiza
a mot gran pas de cor per so ques avia
vist. et aquilli persona renclet si az els.
e desfes so que lur avia fach. de que li
persona mezesma si meravillava. con ni
per que li era venguda tan sopta convercion d aquella cauza. que negun temps
non crezia desfar. et adoncs illnac tal conciencia que non pauzet tro qu en fon cnfessada e que ho ac desfach. e pueis d aqui enant non lur estalvet semblant
cauza. ans visqueron ben et em pas lonc
temps. e per devocion se prozoms mes
pueis una fillha a robaut. Atressi .Ia.
donna ques avia nom biatris. era ven

guda d autra terra pre servir dieu az eissemple de la sancta maire et esser de son estament. et afermava pueritat. qu illi
avia mezurat ab sas mans proprias
l espazi quel sancta maire estava sobre terra. en .I. raubiment ques illi n avia
vist en la gleiza dels fraires. una festa
de nostra donna qu es avia cumenegat. en una capella de sancta cesilia. et estava totz sos cors sos pendutz. que l un
pee non tocava en terra de l espazi d un
torn e de plus de l autre non s apilava
mai sol del som de la poncha del pe ho
del maior artelh. et enaissi estet d aquel
hora ques ac cumenegat. entro al vespre que era pres de completa. motas
autras personas viron l espazi questava
sobre terra en aquell raubimens et ho
mezureron am lurs proprias mans per
diversas vegadas. e de motz s estalvet
qu es tant en aquell raubiment las solas dels pes. li baizeron per gran devocion aissi cant desobre es dich. En motas de manieras si prohet li cercesa del
sieus vers raubimens. car alcunas personas per plus fort a prohar. li planta


van a lenas e la pomnhian amb agullas que ren non en sentia ni sol non
s en monia. Una ves illi era raubida
en la gleiza dels fraires. et una persona
a probenquet si della. e car doptava
la vertat d aquell raubiment. trais
un grafi que portava e plantet lo li
malamens et anc li sancta maire non sen
moc ni ren non en senti. e trobava hom
apres los blavairols e las ponchuras
feras que li avian fach. en tant quell
sancta cant era retornada. en sentia apres gran dolor e gran afligiment. iassi aisso quilli non s en plaisses. la premiera ves que le reis karlle laus raubida
ell volc prohar sera ver raubiment.
so fon el temps qu era comps de prohensa. e prohet en aquesta maniera quell
fes legar gan ren de plomp. e davant
si fes lo li gitar tot bollhent sus los pes
totz descans et anc ren non senti. de que
le reis la pres en tant d amor ques en
fes sa comaire. mais apres cant fon retornada d aquell sant raubiment. senti mot gran dolor dels pes. e tan fera engoissa que non si poc sufrir. e gan ren en


malaveiet que non podia annar. cant
illi retornava de sos autz raubimens
enaissi si mostrava paura e de fallens
et humana a totas demandant lur del
covent con era arezatz. en eis de lurs
fazennas curozamens. tot enaissi
cant si neguna gran de novell de nostre
semnhor non agues receupuda. aissi s estudiava de mostrar si apres humils
e pecairis. per so questeisses en lur cor so
qu es era agut e que non ho crezessan.
Car illi a tot son poder rescondia neis
a sas familiars. la gracia que de nostre
semnhor avia receupuda dos ans entiers cubri. que non foron connegutz
en ella li veras raubiment tan fort
s en escondia. entro que fon a tan aut
gra puiada de contemplacion. que
non a poc rescondre a sas familiars. ni
non s en poc cubrir. car hon qu es illi fos
que auzis parlar de dieu al remania
raubida. si illi fos a taula. que auzis la
leson. ci s encontres alcuna paraula
devota. de mantenent il l estava raubida a la taula mezeussa que pueis non
maniava. si auzis alcun son que li fos

sa devot. o li dones plazer tan tost era tirada az aquell raubiment. que
non podia sufrir nulla doussor de son.
ni a penas nulh cant pas. lo cant dels
aucels. qu illi non fos raubida. Una ves
illi auzi cantar una passera solitaria
e dis a sas companhieras. can solitari
cant a. aquest aucell. et apres de mantenent et ill estet raubida. que tan tost
fon en dieu tirada. al cant d aquell aucell. tan aut e tan meravillos eran li
sieu glorios raubiment. que alcunas
ves non podia tornar tan fort sera fermada. de que doptavan fort las donnas
que naissi la perdessan. car le sieu cors le
cals era mot freols per longa penitencia. non podia portar la gran forsa de
l esperit. tan aut e tan fort si fermava e
dieu. que quais sos cors nera en defallir al retornar tan era afreollatz. que
quais ses tota vertut natural remania. que natura de ren non sa vidava ni
obrava en ella tant cant ill era en aquell estament. que a penas pucis
la podian revenir. car non semblava adoncs pen de vida en ella remazes.


tan grans era aquell tirament quil
li avia a dieu. que sobre pinava la
forsa de tota sa natura. los huels levatz
al cell. fermatz sus aut a cell que desirava e estava continuamens. A tant
gran cauza venc d aquestos raubimens
que non si poc rescondre neis a las gens
seglars. car a tant venc qu il non podia
auzir ni messas ni sermons. ni cant
cumenegava que tot lo iorn non estessa raubida. per que mot de gens ho viron. seglars e religiozas. ses nombre. e
barons e prelatz. en eis princes e reis e
comtes. e motas autras gens. que non
si poc celar tant soven e tant era en eis
tan longamens. e totas ves en aquella maniera qu es estava adoncs et illi
remania. entro que per forsa de maior
tirament alcunas ves et illi ses levava et estava continuamens en aquels
raubimens ses huells levatz al cell.
fermatz sus aut a cell que dezirava.
tan grans en le pobols que hi si acapana per vezer e per esgardar la en aquel
estament. cant ho podian saber. c aissi la esgardavan con si fossa uns an


gels tan gran benignitat rendia li
sieua cara et abrivavan si tan fort las
gens ves ella per tocar li neis son vestirper gran devocion. que a gran peril neran alcunas ves per la gran prieissa
del pobol que iera. que per ren que fezessan li fraire ni las donnas. non ho
podian defendre. que neis cant tot ill
era en la capella am las donnas cant
avia cumeneguat. et estavan las eledas serradas. per so que res non la pogues
intrar. puiavan desus per las eledas
ab gran abrivament si que paors
era las eledas non fraissessan. per lo gran
pobol que de sus sabrivana. con la poguessan vezer cant ill era raubida.
car tan grans era li devocions quel
pobol avia que non si poiria dire. que
neis li peccador s en convertian a dieu. tan gran cambiament de cor prenia hom esgardant la en aquel tirament. certas li grans consolacions
ques hom adoncs sentia de nostre
semnhor. el renovellament qu es hom
prennia en s arma. vezent las meravillas que dieus mostrava en ella.


testimoni cert era de la vertat del sieu
sans raubimens. que non si monia pas
de fencha caritat. mais d ardor fervent
sobre meravilloza qu es avia sus a dieu. e dezirier celestial de las cauzas desus. E car li sancta femena rescondia en
si. los secretz dons que recebia de la bontat de dieu. aitant cant plus podia.
per aisso dezamparet auzir sermons e
messas conventuals. per fugir que
le pobols ni las gens non la vissan e
aquel estament. Dezamparet atressi de cumenegar las grans festas per
aquella rason. e per so que las gens mens se
gardessan. lo ben matin a prenia sus
en l alba. la vegilia enans illi cume
negava. et aquo tant devotamens que
totz cels que ho vezian. en rendia devotz. e remania a pres raubida totas
ves. car cant illi venia per recebre aquell sant sagrament. per gran ardor. tota legava de devocion sobre
aquest benifici. per que non remania
en si mezesma. per que totas ves quilli cumenegues am tan gran ardor
hufria si mezesma a dieu. que tota


era transportada en la sieua amor. que
cais sos cors semblava de fallis. d aquella gran fervor d esperit que tota legava. la
et adoncs ill era tant tirada en aquell
raubimens. que semblava alcunas
ves que non pogues tornar tan fort sera fermada ab cell ques avia trobat.
Alcunas ves cant d aquell raubiment
illi tornava era tan tart. que al lume la en menavan a robant. car tan
fort ionnhia la sieua arma per amor
a dieu cant sa iostava ab ell en aquel
raubiment. que semblava quais tota fos languida cant venia al de partir d aquell gran tirament. que totas
las mezollas de son cors semblava
li trafissan. e tan grans era aquilli
afeccions. que tot non li era un hora
ni ira ponch car continuamens
ardia li sieu arma en aquell dezirier. Don illi tornant d aquell raubiment am gran languiment de cor
dizia una ves. meum modicum
meum modicum. et aisso cant ho
dizia semblava quel cor li defallissa del tot. per aisso ill non volia cume

negar en prezensa de pobol. per so que
plus secret pogues esser am son senhor.
cant ill era entre gens que parlessan
de dieu. e si sentia alcun toc de tirament esperital. tan tost queria a si
mezesma alcun escampament. fazent a si alcuna afliccion. que la
destorbes. com non pogues connoisser
qu illi de dieu agues negun bon sentiment. Una ves uns devotz fraires fon vengutz a marsella. le cals
era loctors dell covent de paris. e dezirava mot de vezer la sancta et de parlar amb ella. per los bens ques avia
auzit d ella. car lueinh sera espandida li odors e li fama de la sieu sanctitat. e un iorn et ell la venc vezer. e
parlant de nostre sennhor dis le lectors a la sancta femena. donna doucelina ques es arma. e li sancta de dieu
respondet humilmens fraire aquisti questions non es dire a mi. que sui
femena simpla e paura de tostz bene
e connoissent la sieua humilitat le
fraires menava li la question plus
fort. e soptamens l esperit de la sancta si va


fort enflamar contemplant la paraula qu elli menava tant si que de mantenent et illi estet raubida moguda e
tirada per forsa de meravillos sentiment.
sobre la paraula quell fraires li dizia.
e trobet hom adoncs las sieuas mans
ques eran totas ponchas e blanas
per luocs. que amb agullhas desotz lo
mantell las si trancava totas. per
tal qu illi non entendes so quel fraires
dizia mais tant era grans l ardors
del esperit el sentiment maior que de
la carn. que nulla affliccion que sentis de son cors non li podia tolre lo sentiment qu illi avia de dieu. cant lo
traires vi aisso estet meravillatz. e consolatz de la bontat de dieu. parti si della lauzant nostre semnhor. e laisset
la raubida cant venc que fon gran
vespre quill era anquars en aquell
raubiment. soptamens ill ses levet
am gran fervor en aut. e fon vermella et aflamada per la cara. dizent am
gian ardor respondent a la question.
e dis. qu es es arma. speculum divine
maiestatis. en la qual dieus a pauzat


son sagell. recomtet hom la resposta az aquell gran lector. e dis cant bo auzi
veraiamens tut li maistre ni li lector
de paris. non pogran la question miels
aver sonta. Cant le coms de prohensa la mandet querre. per razon del sompni qu es avia fach li comtessa. li quals
avia gran dezirier de vezer la raubida. e per so que miels l en dones huccaison
ill volc cumenegar. e preguet a la sancta
qu illi degues cumenegar amb ella.
e li sancta femena que fugia a son poden
la gloria del mont e lauzor de las gens.
dis li humilmens qu illi non era adoncs
aparellada. quel semnhor receupes en
comptessa un bon fraire venir per predicar. lequals de nostre semnhor. mot ardentimens parlet. a las quals paraulas
li sancta fon moguda per fervor d esperit. de
mantenent et illi fon raubida. iassia
quilli a si mezesma n agues fach tota
la forssa que pogues. per destorbar aquell
gran sentiment que non agues adoncs.
que totas las sieuas mans cran pur
blanairols. enaissi az aquell sermon
lassa via tormentadas. cant li comp

tessa vi aquella meravilla. fon mot
alegra en nostre semnhor. fes venir
tetz sos enfans e fazia los estar am reverencia deginols davant ella lurs
capions baissatz. baizar las sieuas mans
et estet longamens en aquell raubiment.
don li comptessa. li quals fon pueis reina de cesilia. la pres en gran amor. et en
especial d aquell hora enant mais alcunas personas per plus fort aproar feron li adoncs d engoissos proamens.
com non sendavan sueinh plantavan
li aguillhas per los detz entre la carn e
l ongla. per plus fort afligir per so que
si moguessa. mais li sancta de dieu era tan
tirada per verai sentiment e fort qu es
avia de nostre semnhor. que ren d afliccion de son cors cant que fossan
greus. non sentia adoncs en aquell
estament. per que anc no si moc per ren
que li fezessan. mais apres cant fon
retornada d aquell sant raubiment
nestet mot afligras en sufri gran
dolor. per aisso tota li cortz lauzavan
dieu de so qu avian vist d ella el agron d aqui enant en mot gran re

verencia. Es devenc si quel comps
d artes venc en prohensa. le cals era
homs mot devotz a dieu. e cant auzi parlar de la gran sanctitat d aquesta donna e de sos raubimens. fon
mogutz a gran devocion. e dezirava
la mot a vezer en aquels tirament.
e cant fon a massella et ell lanet vezer. e menet am si alcuns bons fraires que saupron ben parlar de nostre semnhor. e preron a parlar de las
nafras de mon semnhor sant frances. alqual illi avia sobenrana amor
e d aquell dous parlament entrel seraph e mon semnher sant frances
cant li donet sas plagas. mais cant
il si senti moguda per aquellas paraulas que li fraire dizian d enfra lo mantell com non ho connogues. afligia si
mezesma estant mot humilmens.
si que pueis li trobet hom los blavairols els grans tors en las mans. enaissi lassa via tormentadas. per tal
que si tolguessa aquell gran sentiment que non ho entendessa. et anc
per tot aquo non remas. car les sieus


esperitz era trop abrazatz que nulh
aliccion aquella ardor non li podia
estemher. az aquellas paraulas li
sancta comtemplairis de dieu si va fors
enflamar. soptamens et ill estet raubida e cant le comps hom. ac mot
gran gauch. car adoncs ac consegut
so que tant dezirava et am sobregran
alegrier ell si levet tantost e tolc son
capion. e dens la porta del oratori on
eran entro az ella venc sos ginols
tirassan per mais de reverencia e baizet li sos pes sobre devotamens. et ac
en ella mot gran devocion.
ni dire. et annet s en consolatz et alegre.
e laisset la raubida. en lo cal raubiment
ill estet longamens. e domens que
li eran en torn totas las donnas. soptamens et illi ses levet am gran fervor dizent alegramens. setatus sun
in his que dicta sant mer. in dominum domini lomins. e dizent aisso hubrent
sos braisses mot fort et estendutz
quais en cros levet si tant aut sobre
terra. que cais semblet s en volgues
puiar sus. am meravillos gauch que


mostrava li sieua cara. et adoncs cant
la viron enaissi eslevar. totas ensemps
am gran fe si van metre desotz los sicus santz brasses. e demanderon li si
serian salvas. et illi respondet ferventmens aflamada en la cara d aquella
gran ardor e dis veraiamens nos dic
que sotz aquellas a las de sant frances ella consolacion. totas vos salvares. e fon tan grans aquel gauch
que totas agron que non si poira dire.
era tan grans aquella consolacion
que totas aman. e sentian. que semblant lur era que quais fossan ab
dieu. et apres cant li sancta si fon reconneguda e fon retornada d aquel sant
raubiment. renembret li del comte
que la era agutz. et ac mot gran dolor. e mostret tant de trebail que non
si poiria dire ni espremir aquella
gran afliccion. que li sancta mostret
de tot son cor car le coms l avia vista en aquell estament. et ab amare
plors dizia a totas. falsas sorres. per que
ho aves sufert. ni con mauco mostrada. con auco pogut far tan fera mal

vestat ni tan gran tracion. e pueis en
amaror de s arma dizia en apres a nostre semnhor. semnher de tot mon cor
ti requier. que mi confundas en lo
cor de cascun. e mostrava tant de confuzion que semblava un gran ecces
li fossa estalvat. e totas ves qu illi sentis ni connogues. que res estram l agues vista en aquell estament menava aquest trebail. e per aisso illi adoncs am gran confuzion comandet a totas en vertut de sancta obediencia. aitan autamens et aitan fort
cant poc. que neguna non lauzes revelar. ni mostrar a neguna persona tant
cant ill fora en aquel estament. Tan
grans era l amor qu es ill avia al benaurat paire mon semnher sanc frances que non si poiria dire. que tostemps
mon senher sant frances avia en la
boqua. don mostrava continuamens
la via en sa memoria. totas ves cant
retornava de sos autz raubimens
ades parlava dels. ho de sa paupertat
ho d aquels santz semnhals que le
santz ac de las plagas de christ. Don


una ves ques ill era raubida en la
gleiza dels fraires et avia estat lonc
temps d avant l autar de sant frances ques avia cumenegat soptamens illi si moc am gran fervor d aquell autar hon era. e fes son cors
am gran abrivament entro l autar
de mon semnhor sant frances. cridant en auta vous e dizent ardentmens. vel vos. vel vos. sant frances
aquell aqui fortmens sera contradich. mais veramens non am vertat.
car per cert ell levara lo camp e ven sera. e non poira esser vencutz. car am
la bolla del semnhor spautara trastotz sos aversaris. e ven so dis li sancta
ab sauriflama desplegada le semhairiers de christ. portant la bolla del sobeiran rei. am la qual es vvigorara
les cavalliers de la ost dell semnhor.
semnhant totz cels que seran siei
dicipol. e mostrara lo gonfanon dell
res. loqual porta aut en pressat en
son cors. a confortar totz cels que son
en la batalla. et aisso illi dizia am
fervent alegrier. et am sobeiran gauch


de cor e de cara. car cant illi parllava
ni mentavia. lo gonfanonier de la
ost de chrsit mon semnher sant frances
ensenhalatz d aquels sagratz semhals.
non remania en si mezesma. que tan
tost era tirada az aquell sentiment.
per la sobre fervent devocion qu illi avia en lo bollier de christ. en el apres
ihesu e la sieua maire bezeneta davant
totz autres sans maiormens si fizava.
e per los sieus volia esser regida. Motas ves la trobavan raubida. lo libre en las mans. le gent la sieua vida e tota res qu illi pogues monia az aver devocion en aquest sant. car
ades en totas sas paraulas. fazia salsa de sant frances. Cascun iorn puiava plus aut sos esperitz en dieu per
contemplacion. negun cant de gleiza
non podia auzir ni escoutar que mantenent ill estava raubida. e per aquo
non auzia si no messas secretas e privadas. Totas las festas vals que venian. ille prennia ab dieu per contemplacion. car remembrant aquels
grans benificis. non si podia tenir.


que sol li remembransa soptamens
la tirava. per que totz aquels iorns estava raubida tot lo iorn. Una
ves a calennas ill volc cumenegar
lo seras apres matinas a la messa de
miega nuech. per gran devocion d aquesta hora quel fils de dieu nasquet
e cumeneguet secretamens en una
capella de sancta cesilia on costumava
cumenegar. e cant illi receup aquell
bezenet semnhor. am renembransa con fon fatz novels homs aquella
nuech a tan gran sentiment d aquell glorios enfant. lo qual illi amava e sentia tenramens. que mantenent ilh va estar raubida. e tota aquella glorioza nuech d aquell hora enant et aquell bezenet iorn de calennas illi estet continuamens raubida. e pres aquella gloriosa festa
esperitalmens am la donna et am
l enfant. que non fon paguda d autre
conduch aquel iorn. Mais cant tornava d aquels sans raubimens. dizia totas ves paraulas de l escriptura que apertenian a la festa ho az a

quell benifici. et adoncs ill era mot alegra. e per la novelheza dels gauch e per
ardor del esperit en vermella aflamada en la cara. iassiaisso que davant ill
fes mortificada. per la gran e longa penetencia qu es avia fach. Cascun an
lo iorn de ventessantz ill estava raubida continuamens tot aquell iorn. e
neis aquella nuech. et estava serrada
en lo sieu oratori. per so que res non la pogues vezer. entro que per forsa alcunas
ves las donnas metian laurs las portas e totas ves trobavan la raubada
cascun an aquell iorn era ca [...]
aquel sentiment qu illi avia [...]
christ en aquella [...]
blava quais tota de follis [...]
on del semnhor et en la dolor [...]
Et era tan grans aquella [...]
tat de dolor e den gonfia [...]
na li sieua cara. que aportas res lo podia sufrir desgardar aquel iorn dont
ill era raubida. Can gran afliccion
mostrava li sieua cara adoncs en aquels raubimens de venressantz que
a penas res ho podia sostemir. Don


ses devenc una ves aquell iorn. quill
estant raubida plorava mot engoissozamens la dolor de la verge e de son
fill. cridava autamens am tan amara dolor que totas neran afligidas de
la gran engoissa qu illi mostrava
si que de mot lueinh lauzia hom cridar. tan gran compassion avia al
verge que amb ella semblava degues
morir. que tota era plena de la sieua
dolor. aissi que certamens connoissian a totz semnhals qu il l en fazia
ab trop gran amaror ques adoncs
li era revelada e mostrada li passions
que sufri ihesu crist. la qual illi sentia
tan afortidamens que semblava
totas las venas de son cors li moril
san d aquell gran sentiment qu es
avia sobre so que vezia. et adoncs illi
ab amars critz dizia a la verge. donria veias que ti fan de ton fill. con
lo ti nafran con lo tesquincan. con
lo taucizon. e can mal lo tractan. et
adoncs illi plorava am tan gran
amaror que non si poiria dire. et apres
dis que non podia plus. e remas de


fallida acorada de dolor. que non podia sufrir aquels torment. et estet enaissi tot aquell iorn de venressantz
el seras atressi ses maniar e ses beure en tal maniera que semblava que lli
fos del tot morta. cant viron las donnas. que dichas eran matinas e passat de la nuech gran espazi. que non
si movia. agron mot gran temor.
car non semblava qui la vezia que
l esperit i fossa remazutz. adoncs soneron la mot e la tireron. e pren que fezessan non la podian moure. et enaissi
estet qu es era passatz le premier son
cant venc que fon ben mieia nuech
illi si comenset a moure. Mais tant
era plena de la renembransa d aquel
iorn que non si connoissia. ni a penas
entendia ren ques hom li disses. adoncs venc una donna que li sancta
apellava sa prioressa. car li avia promes obediencia. e fes metre la taula
e dis li que manies. mais illi era tant
tirada az aquella benaurada contemplacion en ques avia estat. que desnembrat avia tota ren temporal


e demandava qu es era maniar. car
li sieu arma era az alre atenduda. et
aquilli donna comandava li que
manies quels taula era messa. el
iorn era passatz. que matinas eran
dichas. e hora era de maniar qu illo
volia. E li sanccta femena respondia que
ben era vers quel taula era messa
et aparellada a totz. aquilli taula en
qu es era l amnhel sacrifiatz. e de mantenent ill estava raubida. e ren alre
non podia entendre de ques hom li
parles mais aquella taula bezeneta de la cros. en la qual illi avia pauzat tot son entendement. e cant li
donna ques era sa vicaria li comandava que manies. dizia que li ho
comandes per aquella obediencia
christ puiet sus la cros. e de mantenent
illi tornava en aquell raubiment.
en aquest contrat esteron tant que
totas neran tormentadas. e non la podian far maniar per ren que li dissessan que tant era tirada a la cros quelli no respondia mais aquellas paraulas que son dichas desus. e tan


tost tornava apres en aqual raubiment cant fon gran nuech passada tant la soissideron e la tireron. que
per forsa la megron. et am gran treball feron la maniar un petit mens
que maniava lo li fon dich que
una nobla donna que li era devota meravillozamens per nom madonna mabilia de guinhac. maire
de l onrat paire fraire. Re. de guinhac
li avia trames un vedell. tan tost
cant li sancta ho auzi nembret li d aquell ne dell pascal. e de mantenent
et ill estet raubida per la remembransa ques ac sobre aquell vedell. en aquell tirament estet tota la nuech
que per ren que fezessan non l an pogron partir. E cant vens lendeman
et ili fon alegra de gauch esperital.
e non semblet que ren fossa agut tant
era curoza de la res del covent. e de
tot so que lur era mestier. Autre
temps aquell iorn ili ac fach
annar a la gleiza aquellas ques avian cura d ella. et enans que seis
sausses li eros. el las laneron regar

dar si ren li era mestier. cant foron
a la porta de robaut. auziron de la cariera. la sancta maire cridar autamens
am gran forsa de cor que semblava
com lo li arrabella e vengron tost
az ella. et hubruon per forsa la porta
del oratori on ill era serrada. e ia fon
venguda l ora deissausar la cros. et
intreron. e troberon la raubida. qu estava escardita en cros non de pe en
terra. tan fort era eslevada en aquell
raubiment. e plorava autamens
ab amars cristz la passion del semnhor. am tan gran dolor que non si
pot retraire. tot enaissi engoissoramens cant si davant sos huols ho
nissa tot prezentan et cridava amaramens .CCCC lignavan en eis trachors
peccadors que per un cannon ieis
totz le vins de que vos e nebrias. et
aquist cantion que raian son .V.
fals crestian que de mezallada de
vin ti enebrias tot iorn. e d aquestos .X. cantions que raian continuamens non ti sabes e nebriar e semblava del tot que le cor li partissa
den aurada de vin cambia home tan fort. el convertis a si
en tal maniera. que den iuria com li fassa non quer veniansa e aquist .V. cantion que vaian tan aondozamens
del sanc de christ. non pot converrtir home. que den viria que li sia
facha non requera veniansa.


sobre la dolor de ihesu crist. Un autra ves lo iorn de venressantz e ill era raubida. et az ora deissaussar la
cros illi s eslevet mot aut. e comenset
a cridar am grans plors et am ben
goissos. dizent fals mont fals mont
can greu ponch ti ven desus. e pueis
dizia. reculles nos. reculles nos. intras nos en en la nan. que tot cant sera trobatz e fora sera perit. e pueis
illi estorsant sa voutz. cridava plus
fort. coma am gran forsa de cor. e
non auzes cridar lo nauchier. non
auzes con crida. intras en la van
que tot cant sera trobat fora sera
perit. et aquellas ancoras sa dizia
son gludadas de sanc de christ. et aisso
sa dizia am gran sentiment de cor et
amb amaras lagremas. Adoncs li
demandet una de las donnas e dis
li. e serem i nos donna en aquella
nau. a la cal demanda li sancta maie
respondet am gran largueza de cor.
e dis. veraiamens. sotz las a las de
sant frances totas seres salvas.
Esdevenc si una festa de pascas


qu illi era raubida en son oratori.
et estava eslevada sus en l aer. suferta per forsa de meravillos raubiment
en tant que una donna mezuret
am sa man l espazi qu estava sobre
terra. e trobet largamens un palm
que non tocava en terra. ni s apillava a ren et era afflamada en la cara.
per aquella gran ardor ques avia. et
hubria d esperit. cridava e dizia am
gran fervor. et am meravillos alegrier. quis en iste qui venit de e dom.
tinetis vestibus de bosra. e mostrava
tan meravillos gauch. que no semblava qu en lo sieu cor caupes. aquel
alegrier esperital. ni aquella pleneza de gauch que li sieu arma avia
ni recebia de dieu.
Autra ves
una vegilia de l asension de ihesu christ.
e totas eran annadas vespras de
la festa. el sancta maire era remazuda.
e sotz un albre illi si mes en oracion
pregar nostre sennhor e pensar de la
festa. e cant vengron de vespras troberon la desotz l albre raubida. passet aquell espazi que disseron com

pleta e matinas qu es illi no si moc.
e sonet le sentz de salva terra. e cant
viron las donnas qu illi non si movia. disseron que per razon de la serena gran mal li pogra far si aqui
remazes. car illi avia mot malannans la cap. mens que pensavan
de metre la el dormidor illi si va levar e messi premiera comenset sen anar tota drecha e tenduda. per aquel
raubiment aques era fort tirada.
los huols fermatz al cel e tot lo cor
tirat sus meravillozameno mais
cant intret el dormidor tan tost
cant fon desotz las reliquias ques
estavan al som. car non avian anquars oratori azordenat on poguessan estar. estant raubida ill
si aginollar e fes lur reverencia
e pueis ill si levet et apres comenset
a cantar. annant per dormidor de l un
cap tro a l autre. tot enaissi con si seguis procession. e cant avia una pessa annat cantant. illi si restancava apres et escontava. e cant ama
una pessa escoutat e sera restanque

da. pueis illi respondia e tornava
cantar amant siguent so que vezia. et era aquell cant meravillos
a totas cellas que lauzian e ben
mostrava que d aquest mont non
era. car neguna non podia entendre
aquell son ni la verba. e semblava
aquell cant que tota la begues el
susses las mezollas del cors. e cant
era al som del dormidor. et illi sigurava e prennia aquell cors entro al autre som. et enaissi giret tantas
vegadas que nonn si poiria dire annant e tornant cantant azordenadamens tot enaissi cant s illi fos
en la procession. et era aquel cant
de tan gran doussor que tota la languia autra ves lur semblava qu illi cantes. nove ihesu nova iherusalem
nova evutas sancti. mais certamens
non podian compenre la vertat de
la verba ni aquell son qu illi dizia
e totas am procession seguian la.
apres am curi abrazat. et annava
amb ella am tant de gauch e de consolacion que non si poiria dire. et era
alcunas ves lur era semblant qu illi disses novels ihesus novell.


tan grans aquell renovellament
esperital que totas aman. e sentian
de dieu en lur cor. una novella cauza que semblant lur era quellas sentissan en part l alegrier d aquella
cort celestial e seguissan ab ella aquella procession meravilloza. que
segon que totas crezian illi vezia
el cel. et adoncs totas entenderon e
perceupron a so quilli fazia. que grans
cauza li era revelada e mostrada en aquell raubiment. de lauteza e de la
granneza de la maiestat de dieu. can
alcuns grans semnhals enfazia. mostrant am lo bras drech ab trop gran meravilla l auctoritat qu illi vezia en
dieu. car adoncs illi cant si restancava. levava son bratz aitan aut cant
podia. e menava lo en maniera decel
e ce sobre son cap. am gran auctoritat meravillozamens mostrat la
dia dema de la gran magnificencia
de dieu. que tota la longueza de son bras
hi metia. et era tan grans aquilli reverencia el gran auctoritat que mostrava e figurava fazent aquell gran


signe. que non si poiria dire. totas
neran pauzadas en gran temor et en
gran reverencia dels semnhor que
lur reprezentava. cerezeron certamens
per la prezensa de totz los santz. que dieus dones benediction sobra quella
maizon. per los semnhals qu ill en fazia. et adoncs si bastia e si edificava e
marssella li maizon de robaut. e le dormidor era adoncs fach de non. en aquest raubiment estet passada l ora
de matinas. et era li sieua cara adoncs
meravilloza a regardar. que per gran
deliech la remiravan de la novelleza celestial qu es avia en los huolc.
e l alegrier esperital qu es avia en la
cara. Una ves lo iorn de pandecosta. tota ardent tornant del raubiment en ques avia estat tot aquell
iorn am meravilloza fervor hubria desperit dizia. cant largamens dieus se paures donet son don als sans
apostols aquell bezenet iorn. e lur
trames aquellas noblas ioias. quels
va e nebriar del sieu sant eperit. lo
qual le fils lur avia promes. e par

lava am gran abrazament. d aquell
bon um ferriet loquals celeles so
dis non lo podon tenir. tan aondozamens e tan larga s escampa ves
totas partz. et enebria totz cels que
de lui tastan. e semblava fos hubria d aquella gran ardor que es lampava e fuoc e flamas. e que en lo sieu cor non caupes aquella pleneza
ni aquella largueza d esperit. que semblant era agues tastat de so de que
parlava. per que n era tota enebriada. e dizia meravillas. d aquels cavallier qu es aquest don nos avia
acabat per vertut de son sanc. lo cal
per nos tot avia escampat. et am sas
proprias armas avia vencut son
mortal enemic. e con am sos clavels
l avia sobrat. et am la lansa de longui en son propri cors so dis l avia
nafrat. e sus la cros n avia agut victoria vencent en aquell fust trastotz sos enemics. e motas autras gloriozas paraulas dizia. qu es eran
de mot gran e de mot aut entendement. las cals fort ben non podia hom


compenre ni entendre. mais que
parlava am meravillos sentiment.
et am sobeirana fervor. Un autra
ves ilh era en lo covent dieras. el iorn
de calennas illi cumeneguet a la
messa de l alba. e d aquel horenant
estet raubida trol sera. e cant fon gran
nuech que retornet d aquell sant
raubiment. dizia alegramens. puer natus en nobis et filius datus est
nobis. e cantava ho doussamens. am
tant de gauch. et am tan gran ardor
que non si connoissia. tant era plena
dell sentiment. de la doussor d aquel
tenre enfant. et li fraire estavan
davan li entorn per gran devocion.
auzent am reverencia las sieus sanctas paraulas. que parllava mot gloriozamens. sobrel sant benifici del encarnacion. et adoncs uns fraires li dis qu era lectors dell voc. donna doucelina. digas mi com parla
dieu als angels mal santz de paradis. que non a boca ni lenga. adoncs
li sancta tota fervent respondet am meravilloza pleneza de cor. e dis. frai

re dieus parlla enaissi als angels.
et als santz. qu es gardan en ell. vezon et entendon tot so que dieus vol
dire. adoncs dis le lectors mot consolatz. que tut li maistre de paris.
no pogran aver miels respondut
a la question. Es devenc si una
ves festa den nostra donna de nuech
aost quill ac cumenegat en aquel
mezeus luoc. lo ben matin am gran
devocion. e remas raubida tot lo
iorn aissi cant costumava. e cant
venc al ora de completa. ill ses levet
mot aut si que de pe non tocava en
terra de mais d un torn. et li franc
dizian completa. et parti si d aquell
autar on nera. et annet de la capella de sant iohan. entro l autar de la
maire de dieu. ques es davant lo
cor dels fraires menors dieras. et aqui fes reverencia a la sancta verge
e li fraire en tan eron l antifena. et adoncs li sancta maire davant l autar
de nostra donna. am gran eslevament e de cor e de cors. comenset a
cantar e dire ardentmens et alegra.


assumpta en maria ni celum gaudent
anglim am meravillos gauch que
mostrava li sieua cara. et adoncs li
fraire responderon li tut prennent
so quill dizia. e laisseron l antifeva.
am meravillos alegrier d esperit que
tut avian. e pueis ill s en intret per
uns lo cor dels fraires cantant am
gran fervor del puiament de nostra donna. e li fraire cantavan ab
ella tot so qu illi dizia. am tant de
consolacion que non si poiria dire.
et ennaissi annet eslevada que non
tocava en terra. cantant per tot lo cor
dels fraires entro fora la rieia raubida totas ves. que semblava segui
procession. aquella que li sant angel
feron a la verge maria cant s en preniet el cel. e li fraire de mais de reverencia seguian la apres am gran devocion. menavan la suferta am mot
gran alegrier. et am gran reverencia.
autras ves lo iorn de nostra donna. ill fon raubida as ieras. en la maison del covent de las donnas. e cant
ac estat ganren en aquell raubiment.


comenset a cantar las lauzors de la
verge segon qu es apertena a la festa.
am gran fervor et amb alegra cara.
pueis comenset a parllar mot ferventmens et am gran alegrier d aquella
taula glorioza redonna. on totas dizia que devenian venir. e dizia meravillas sobre aquella taula. en la
qual prennia hom refeccion complida. adoncs una de las novicias
que li era devota. li demandet. donna donna e serai hi ieu en aquella
taula. el sancta maire li respondet am
gran largueza de cor. hoc filla veraiamens finalmens hi seras. don li tozeta remas mot consolada. de la sieua promessa. sperant fermamens
am gran fe. que enaissi seria. cant
illi li ac dich una domia qu era
del semnhors dels castell. eneis ques
avia part en la semnhoria dieras
que avia nom ma donna huga
de fos. era mot mescrezens en los bons
de la sancta. e doptava mot d aquels santz
raubimens. cant nauzia parllar. en
aissi cant fazia ieronimes. le noble


clerge. en los sagratz semhals de sant
frances. ques ac de ihesu christ. e dezirava la a vezer en aquell tirament.
el iorn de miech aost illi l anniet vezer. et a duis de bons fraires que parseron mot ben e mot devotamens
del puiament de la verge maria. a
las cals paraulas li sancta contemplet
aquella gran gloria. en que li verge
sancta maire de dieu. venc novellamens.
aquell besenet iorn. e de mantenent
illi estet raubida. e cant ac enaissi
una pessa estat. comenset a tornar
alegramens cantant. assumpta est
maria meclum. gaudent anglin. laudantes benedicunit dinn. am tan
gran doussor que semblava issis de
la boca d un angel. e cant aquilli
femena. mescrezent. ho vi et ho auzi. laisset sa mescrezensa. et ac en ella mot gran devocion. el ac pazenant en mot gran reverencia. tan
gran cambiament de cor senti a la
vista d aquell sant raubiment. mot
Mot soven eran li sieu ver raubiment. e per motas personas foron pro

atz que porteron verai testimoni
de la gran gloria que dels huols li
hissia adoncs e de la sieua cara que
semblava uns angels. e de la vertat
que n avian conneguda. e de las meravillas que della avan vist diversas ves. estant en aquell estament
d aquels santz raubimentz. li qual
eran verai e sobre autz meravillozamens. Le dezens capitols es de
la fermeza de sa contemplacion.
e de las revelacions que dieus li
fazia. e de la sieua gran constancia
cant a son prepauzament.
Entre las autras gracias
que li bontat el largueza
de dieu. avia autreiat a la
sieua humil seruciris ma
donna sancta doucelina si era aquesta.
que totas ves qu illi si volgues metre pauzar pensar de dieu. enaissi soptamens tot aquest mont avia desnembrat. que totz aqui mezeis tornava
en son cor aissi cant un nient. eneissi mezesma son propri cors avia
mes en oblit per que neguna cura


temporal non la enpachava. car ren
terrenal non la tirava ren non era
adoncs que lo sieu cor torbes cant
illi si donava a la oracion. illi pauzava en dieu tota sa feccion e tot
son dezirier. et en el metia e fermava tot son entendement. e cant tot
alcunas ves si covenia tractar alcuns negocis ques eran dell covent
cant partia dels negoci tornava en la
oracion. e si alcunas ves apres la venian regardar trobavan la raubida. Una ves ill ac parllat amb una
d alcun negoci gran e donat son consell. e de mantenent aquilli li tornet
e trobet la raubida en sa oracion.
Aquesta gran dis illi a son confessor
ques avia de la largueza del semhor
receupuda. que cant illi venia a la
oracion. aitan leugier li era de girar tota ren de son cor. cant de pauzar
lo vell que portava en son cap ses
tot trebaill. e ses negun contrast.
Enaissi ho prediquet apres la sieua mort. fraire laucelin davant
lo poboll. evesques que fon dauren


gua. lo qual li verge li avia dat per
fraire. cant li aparec apres la mort
del sant son fraire. e la confortet en
son gran treball. e det li aquell frai-re am qui si conselles. et aquell sabia mais de sos secretz. que neguna
persona. per que alcunas cauzas apres
la sieua mort et ell en revelet. e car
l avia per recomandament de la maire de dieu. especial amor avia l uns
a l autres. et hobediencia que li avia promes li sancta per mais aprofichar.
e per so atressi qu en totas cauzas illi
gazannhes mais. De la sieua fermeza non poiria hom pron dire. car ill hera ferma aissi cant peira anglar. ho
aissi cant colompna li cals cra fermada e fondada sobre la ferma peira so
era christ. per que neguna cauza non li poc
anc mudar son con prepauzament.
enaissi ho revelet sos confessors apres
la sieua mort que pueis qu illi si fon
a dieu donada anc negun temps en
sa pensa non li venc lo contrari. e tot
lo temps de sa vida avia dezirat dens
sa enfancia. de servir puramens a


dieu. e per aquo per bon drech gazamhet
d aver las vistas el solas dels angels.
car s esforset am gran estudi ressemblar vida d angel. per que semnhers
la consolet motas ves de las vistas
dels angels. per sovennieras vesitaions que li sant angel li fazian aissi
cant az amiga que la gardavan detotz mals. e la rendian de totz bens
aondoza. Atressi fon mostrat e proat aissi carit per certz signes. qu en sa
oracion li eran revelat mot gran si
cret de la savieza de dieu. iassiaisso
qu illi non ho reveles ni ho publiques.
a las autras si non aitant cant li amor
de dieu san costrenhas e le profietz
del pruesme en requeria. per que alcunas cauzas a son confessor revelet
A costumat avia li sancta de pagar a
dieu sas horas e de dir son hofici am
gran devocion et am gran reverencia. e iassiasso quilli sancta meravillada
per motas passions de son cors. ques
avia. am tot aquo non sopilana a
ren cant dizia li fra de nostre semnhor. mais estava tota drecha e non


volia esgardar sa ni la. mais que entieramens de boqua e de cor rendia
al semnhor so que devia. Una ves
en avens illi dizia matinas de la
benaurada maire de dieu. e cant
venc que dis aquella paraula ecce
ancilla domini soptamens illi simos
davant totas am gran ardor. e dis
vela ves veramens la maire de dieu.
e cant ac aisso dich illi si va aginollar baizant las peradas ponnera
passada li verge. et aqui illi remas
raubida en terra longamens per la
sobirana devocion et amor qu illi portava a la maire de dieu de la quals
recebia motas gracias e li verges
li si rendia mot familiars. Don una ves fo vist puna devota comptessa en vesion de sompni segon ques
illi al compte recomptet qu illi vezia issir del pretz de la sancta maire. o li
mot puir e dous a lars aissi cant
aur lequals ereman cauza lampeza bella e resplandent davant l autar de la benezeta verge maire de
dieu. en que si mostrava la puritat.


e la fervor de sa oracion. el fruch que
s en seguia li quals era plazens a
dieu et a la verge. e digna d esser cis
sauzida. car era mot fructuoza e pro-fichoza a las iens del mont li sieua
sancta oracion. Esdevenc si una
ves lo sera de calennas quill era en
son oratori aquella nuech en gran
oracion. e sentent sobre venir en si
la suau onccion desperit fon tota alienada en aut ceces de pensa. e cant
senti venir l ora de mieia nuech
que levers dieus. el verais homs
nasquet comenset a pensat am gran
afeccion et am gran sentiment sobre la nativitat dels filh de dieu. can
puramens nasquet dell sacrat cors
de la verge maria. mens quill aisso
pensava reverentimens am gran devocion. soptamens fon transportatz
sos esperitz per gracia de dieu. la omiera li verge. cui hubertamens celara la precioza maire de dieu cui
un rai de solelh ques ihssia del ventre de la verge sagrada. et al som
dell rai illi vi l enfant.


Autra ves s esdevenc en lo remno
vellament de la pleneza des temps.
li fon mostratz uns pasquiers on
li verges maire pauzet l amat filh
antrels ilis. et aqui recebia refeccion dell sant esperit en blanquezit de
fervor de la sieua caritat. et aquell
pasquiers fon portatz am lo filh et
am la maire en un luoc on de corrian flum de deliechtz. los quals
ni angels ni entendement d ome
no bastava a compenre.
Autra vegada li fon mostratz
uns pucetz autz sobre totz los puecz
d aquest mont redons et escursatz
en lo qual non era carrieia ni via.
Per on hom pogues puiar. et era desus
redons aissi cant si fos fach a compas e li clauzura d aquell puei era
d ilis. et aquill ques abitavan en
aquels glorios luoc. eran portat per
lo sant esperit. e d aquell luoc eran
portat davant la maiestat de dieu.
et aqui cantavan continuamens.
Ses. Ses. Ses. dens des excerei tuum.
d enfra la redonneza d aquels puei


era quais uns celeles. et era entorn
claus de flor dilis. et aqui estava li
reina maire de dieu sola. et aqui
qu es abitavan en aquell puei que
volian pregar la donna. venian per
un mol mot estrech entro a la clauzura dels luoc. e d enfra la clauzura
non era receupuda neguna autra persona mais illi. a la qual nostra donna avia acostumat de far motas
consolacions e motas cortezias.
Totas ves qu illi fos en la glieza il
avia tot son cor tirat lai en lo tabernacle on sabia qu es estava aquill
hostia sagrada dels precios semnhor.
car le bons semnhers de mantenent
la tirava en si. e tantost illi per amor
tota si convertia en lui. et aqui eus
tot son cor avia eslevat per gran devocion en dieu. Don una ves quill
era en la glieza mot eslevada en
son entendement pensat la reverencia d aquell sant tabernacle en quel
sant sacrifisi esta rescostamens.
fon mot tirada per coral afeccion de
ihesu christ en l ostia sagrada. e tota a

lienada en aut execo de pensa. soptamens fon transportada ni sen lo
tabernacle. el qual si reculli am
sobre gran doussor. mens qu illi era en aissi muda et aiostada per coral
amor amb aquella sancta hostia. hubertamens e clara illi vi en aquell sacrifisi ihesu christ tot nus en mitat
de persona. las mans eneros plegadas davant si am cara mot benigna. e fon tostz blans e plens de blavairols e las plagas en las mans
et ellatz. et adoncs illi plena de coral
sentiment dis. semnher con iest aitals. e respondet am mot piatoza
en a. aquels qu ieu a mi e que tant
ai amat. li mieu amic man aital
arezat. Autra ves recomptet sos
confessors. qu ill avia vist hubert
lo tabernacle de la glieza de lo fraires
menors de massella en questa corpus christi. et adoncs am los huols corporals. illi vi claramens ihesu christ vis
en lo tabernacle. tot estrassat sac nos
dans totas partz. e grieumens plagat. e le sancs que li corria tot frescal

mens per las plagas. aissi cant si defresc fes baissat de la cros e con illi
adoncs lo regardes am gran dolor
de cor. plorant amaramens. et am
greus gememens. en amaror de s arma illi li demandet. ai semnher
quita aitals arezat. respondet ihesu
christ li trachor de ma taula. En aquell temps le sans paures fraire hugo fon passatz d aquest segle. li sancta
maire remas desconsolada et en mot
gran treball. don illi si tornava a la
maire de gran. aissi con a refuch quilli la capdelles. e que fos garda de sa
e de las filhas. de las quals illi era
mot gran pensament. e li maires de
dieu plena de gran doussor. aparec
li adoncs am gran benignitat. e consolet la mot en aquell gran tooball.
car alcunas personas s esforseron de
desfar so que le sans milli avia fach
d aquell sant estament dizent que
per ren non podia durar aquell estament
freol. e consellava li que prezessa
autror de. adoncs dieus li trames. li
sant fraire menor ques avia nom


fraire iohan de parma. sans homs verais ques era. le quals era adoncs
menistres generals. e fes apres penedencia lonc temps sus en una
montannha. dezamparat l ufici. et
era de gran vida meravillozamens
e de gran esperit. et adoncs per volontat
de dieu et ell venc a marssella. apres
la mort dell santz. mens que li sancta era en aquell gran contrast que non
ausavan creisser. e li sancta femena ac
gran plazer de la sieua venguda. et
amb el. et ill ac son consell dell bon
plazer de dieu. az ubrent li son bon
prepauzament. e cant le santz homs
entendet la maniera el intrament
d aquell sant estament. sauput ques
ac tot son entendement. totz plens
de dieu et hubritz d esperit. levet la sieua man e pauset la sobr el cap de
la sancta. e dis li mot ardentmens. estai filha estai fermamens en so ques
as ben comensat. e non vaugas al
re querent ni as afar d autro de. non
ti movas per ren de so en que dieus
ta pauzada. car sapias per cert quel


scmnhers ta plantada en aquest
estament. adoncs dis que senti una tan gran fermeza concebre en
son cor et en son esperit. a la paraula
que le sans homs li dis. ques anc
pueis d aquell hora enant per negun
quas que li esdevengues. en ren non
si crollet ni d un ponch non si moc.
per azenant cant al prepauzament
d aquell sant estament. ans fon enaissi ferma per tostemps cant si li
mans de dieu l agues fermada.
aissi senti que le sans homs parlet
per esperit de dieu. e remas consolada
mot en nostre semnhor. e fes gracias
a dieu. car li avia plagut de consolar lo sieu paur esperit. e pueis d aqui
enant comenseron a creisses. e cant
las gens dizian motas ves. qua
pros la vida della l estamens piria.
respondia li sancta am gran ardor que
per cert non faria. car dieu sa dis esgarda d aquest sant estament. veramens
sa dizia apres ieu volria esser morta.
per so que las gens vissan so que dieus
a en cor d aquest paure et humill es

tament e que aparegues en qual maniera per az enant. tostemps duran per
volontat de dieu. e d aisso si rendia
sobre segura davant totas las autra
d aisso fon consolada en nostre semnhor per una vezion que dieus li
volc mostrar. Azieras s esdevenc
una ves quil l ac estat raubida un
lonc temps. e segon que recomptet
sos confessors en aquell raubiment
illi ac vist una escala tota d aur que
tenia del cel tro a terra. per la qual gran
multitudi d angels puiavan e deissendian. e venian davant la maiestat
de dieu. et aqui saginollavan e fazian
reverencia a la sancta trinitat. et adoncs
ill fon certificada. que per tota la trinitat en confermatz sos estamens. et
era en la garda. et en la proteccion
de la sancta trinitat. e cant fon retornada aquell sant raubiment. connoc li hom rennovellament singular e de cor e de cara. car meravillozamens semblava consolada. et apres
fse acampar capitol. e dis lur motas
meravillozas paraulas fazen lur


gran sermon. confossan connoisses
a dieu de totz sos benificis e de totas
sas grans. e confossan ben fermas e
lur relegion. et en lur estament. que
per cert fermamens duraria. e parlant
lur am generals paraulas. rendia
si sobre segura apres la sieua mort.
dizent. que per cert la testa humetria.
que tostemps estaria aquell sant estament e sertamens sa dizia. tostemps
en aquell luoc seria fatz le servizis
de dieu. e d aisso ses tot dopte rendia
si fort segura car per cert sa dizia. tota
li trinitatz acura d aquest sant estament. e parllava am tan gran aondansa. et am tan gran ardor que per
meravilla la escoutavan. e non semblava que remazes en si mezesma
tant era plena de dieu. per que crezeron que alcunas grans cauzas devia aver vistas. que non es hom
dignes de saber. car sobre maniera
semblava que fos plena de mot
gran meravilla. et apres azordenet
en cascuns dels covens que cascun
iorn fezessan rennembransa a la sancta


trenitat am gran devocion. car totas eran sadis en sa proteccion et en sa
garda. e per aisso illi azordenet. que
cascun iorn deguessan totas dire
a la fin de matinas. car es fins de
la nuech et intramens dell iorn. lan
ti feria de la sancta trenitat am gran reverencia levant si totas denpes. e
pueis laissant ab venia totas ensemps. dizent azordenadamens et
apres lo verset e la oracion. et apres
completa aquo mezeis car es li rediera ora del iorn. fazen li gracias
totas ves car las avia gardadas.
E cant li sancta maire las enduzia
az amor fervent de lur sant estament. dizia lur ardentmens. estas
filhas en unitat en l amor dell semnhor car en l amor de christ est aissi acampadas. e christ vos a liadas en la
sieu caritat. tut li autri sant ordean fort liam de regla. mas vos autras sa dis non est a plus liadas mai
sol a caritat. aquist pauca cordeta
li caritatz de christ nos a en si liadas
per ques plus fort liams que negun


autra regla. car aquilli amors de
dieu ques a liat los ordes per forsa de
gran regla. aquill amors ques es
una mezesma caritatz de dieu. a
vos autras totas en si liadas. e tal
nos i a fach le semnhers que non
si pot desfar que totas vos aionchas
en la sieua amor. e qui vos departra
de la sieu caritat. per cert vos dic quen
tot lo mont non pogras aver tan fort
regla. con aquisti es. que tan ben
ni tan fort vos li es. car ren non es.
que de la caritat de christ. vos puesca
de partir. Una ves lo iorn deions
santz. illi partent de sa oracion remas am gran fervor. et obtenc devotamens que pogues dire a profiech de las autras. e cant venc l ora de far lo sant mandat. las donas
sa camperon azordenadamens segon qu es es costuma de far aquel
sant iorn. entre las cals li sancta maire. heissemples e mirals de contemplacion. estet entre las autras enaissi con espell de gran humilitat e
de perfeccion. e davant lo mandat


comenset a parllar am gran ardor
et am gran sentiment. amonestat
las totas de penre aquell sant iorn
am gran devocion. et am gran rennembransa de la greu mort de lur
piatos semnhor. et am gran languiment de cor devian estar et esser daquella passion. et enflamet las fort
con la devian sentir. et adoncs recomptet lur un heissemple. aissi con
l avia apres de nostre semnhor.
d un bon home que dezirava saber con aquell iorn si devia captenir. e regardant son dezirier. plac a
dieu que li ho demostres el iorn de
ioussantz venc li una columba.
e tot lo iorn entro al vespre estet
cumenalmens. mais cant venc lo
vespre. le colomps parce mortificatz. e comenseron li las a las acazer. et aclinar lo coll el cap ves terra. et aparec tostz tritz e totz macatz
on mais venc ves la nuech ni nas sa probenquet d aquell iorn i
plia tos plus mortificatz aparec.
mais lo iorn devenres santz as


ora nona cazec dell tot en terra aissi cant mortz. las a las estendudas dels tot. lo coll cazuch que semblet del tot rot. e tenc lo cap en terra e fon totz estendutz. e semblet
del tot mort. et enaissi parec d aquell
hora enant tot lo iorn e la nuech
que non semblet mais mortz. e cant
venc lo sapte ell si reviscolet. e parec dell tot reni o vellatz alegres
e ioios. e iomnhent sas a las volet
sen autamens. aissi sa dis li sancta
devem nos penre heissemple que
siam puras e simplas de corage. enaissi cant colomba. e pareisser aquest bezenet iorn. totas mortificadas. e languidas am lo piatos
semnhor. et esser per tristor aissi cant
mortas. tro que sintam de christ sa
resurreccion. Alcun temps li sancta
maire fon pauzada en mot gran
pensament sobre son estament. e dezirava de tot son cor. trobar en cal
maniera pogues aquell sant estament. loquall avia a dieu edificat.
apres la sieua mort laissar unit.


en caritat de dieu perliam d unitat.
et aisso dezirava sobeiranamens.
et enaisso era trastot son pensament
en qual maniera ill ho fezes que
fes plazers de dieu. et adoncs illi det
tota si mezesma adoracion. requerent humilmens sobr aisso lo plazer de dieu. et esdevenc si ques ill
estet azieras raubida un lonc temps
e retornant d aquell sant raubiment
parec mot consolada. e tota plena
de dieu fes acampar capitol. e mot
benignamens. a monestet las totas
am gran affeccion. con fossan vols
tozas e de gran cor agardar et aver
unitat en lur sant estament. e dis
que longamens avia dezirat e
quist a nostre senhor de tot son cor.
que li laisses trobar en qual maniera l estamens apres la sieua vida.
estes en unitat tostemps. e que per
voluntat de dieu az aisso ils seran
acordada. que le plazers de dieu era que volia que tostemps ni agues
una. elegida per cumenal consentiment d amdos aquels covens. que


tengues en unitat aquell sant
estament. a la quall cauza far. humilmens et illi las produis. per son
sant amonestament. e vengron totas l una apres l autra. am gran amor az ella. prometre e vodar en la
sieus sanctas mans. de gardar e de
tenir per tostemps. la unitat d aquell
sant estament. en aquella maniera
qu es illi lur ac dich. qu es apres la
sieua vida. totas fossan tengudas
per tostemps. aquellas qu es i eran. e
que devian apres esdevenir. de legir
en caritat de dieu. una per cumenall
consentiment. aqui totas en unitat. las filhas d aquest sant estament
fossan tengudas d obezir humilmens.
e que non defallis aquelli unitatz. que
tantost con aquilli morria. vo trobaria miserscordia nelegissan un autra. et aquest vot fes far a totas en cascuns dels covens. e cant
las ac aduchas sanctamens et humil a la sieu volontat. que las ac totas en caritat liadas en liam d unitat. e vi que fon complitz les sieus


bons deziriers. fon plena de tan
gran gauch que non si pot retraire.
et hubria desperit. am meravilloza
afeccion en gran ardor et en acces de s arma. donet mot larguamens a totas sa benediccion. e bezem ferventmens aquell sant
estament. e dis quell benediccions
de dieu. e dell sant paire fraire hugo e li sieua. fos donada. a totas cessas que fizelmens gardarian aquell
vot ni que en caritat conservarian
aquella unitat. et era mot ardens
a conservar aquell sant estament
e comolava soven desobre grans et
autas benediccions. totas aquellas
que per lur vida ni per lur bon heissemple. tirarian las autras. ni adurrian tot ben e tot profiech az aquel
luoc. e que avidarian a mantenir
e conservar de lur poder. aquell paure et humill estament. dizent de
la boqua de dieu. e de la sieua maire. e del bezenet paire mossemher
sant frances. e de tota la sancta trenitat e de la sieua cort. sian bezeni

das totas aquellas que perseveraran. ni mantenran en ben aquest
sant estament. el benediccions
dell nostre sant paire fraire hugo e de mi lur sia donada. car per
cert desotz las a las de sant frances
seran salvas. totas aquellas que
perseveraran. e si regiran. ni viuran
sotz lo consell de l orde car especials
gracia es donada a mosemnhor sant
frances. et especials consolacions
sera facha a tota persona que fizelmens segra lo consell de lui e dell sieu orde. per que si nos perseveram fermamens podem esperar. que nos
aurem lo regne de dieu amb els. veramens. e per lo contrari dizia mot
aspramens. quell malediccions
de dieu. venria sobre la testa. d aquellas que per lur aul vida. ni per
lur mal heissemple. LS autias redurrian a negun mal. per cert dizia
quell greus ira de dieu. lur venria
de sobre. e maldizia sobre terriblamens totas aquellas. que destruirian. ni confundrian per lur malva

izas obras. la puritat d aquell sant
estament dizent. de la boqua de
dieu e de la sancta verge. e dels bollier
de christ. e de nostre sant paire fraire
hugo que aquest estament a ensemnhat. e de totz lo santz. sian maldichas totas aquellas que d essiparan aquest paure et humil estament
ni seran huccaizon per que negun
dessipament venga al luoc. et era
li fort greu cant hom dizia. que si
illi non era. l estamentz piria. que
non poiria durar e mot ho repren
ma. dizent que dieus per ella ren
non hi avia fach. ans era ben le semnhers principals. fazeires e plantaires. d aquell sant estament. per que
am la sieu maire et am son semhairier. am lo sant paire neran principals garda e detendeires. e manifestamens s estot dopte dieus lo
conservaria aissi con la via fach.
Lonzens capitols es. dell entendement de las escrepturas. e dell
esperit de profecia.


Al an gran esclarziment
de penra era venguda. li
humil serveiris de christ.
per lo contrari estudi d oracion am lo meravillos excercici de
vertutz qu es avia. que ia la via
menada lauteza de sa contemplacion a l entendement de las escripturas. iassiaisso que d autramens
ill non agues sotileza de letras. alcunas ves avan li fraire collacion
ab ella de sancta escriptura e li fazian
d alcunas questions. illi respondi
a lur tan autamens e tan clara per
esperit de dieu. que li gran clergue
del orde s en meravillavan. Una
ves uns grans lectors del orde qu estava a marsella. li demandet d alcunas questions qu es eran d aut
entendement. e li sancta de dieu respondet li am fervor d esperit tan hubertamens et am tan clar entendement
que iassiaisso que le lectors per sa sciencia ho entendes d autramens. manifestamens et huberta connoc. que
naissi era veramens con illi li dizia


et adoncs aquell grans homs connoc
e dis. que l entendementz de la sancta puiava plus aut per esperit de contemplacion que non fazia le sieu per razon de la
sciencia qu es ama. la qual cauza
comptava pueis als fraire. am mot
de meravilla. Atressi resplandia en ella espeit de profecia. per l auta contemplacion aques era puiada. que
vezia so en que non era prezentz. e
sabia so ques era esdevenir. et entendia sos coraies de las gens. e dava consell d aquellas cauzas aprofiech de
las armas. En aquell temps que
le reis karlle era comps de prohensa.
le papa per azordement de dieu. lo regesme de cezilia li prepauzet de penre. adoncs le comps fon en gran pensament con penria aquell negoci
lo quall li rei avian tut soannat. e
per l amor e la gran reverencia quel
avia a la sancta. demandet l en consell
el sancta femena encoraiet lo fort. dazent que seguramens prezessa lo negoci. loquals per volontat de dieu li
era presentatz. e non tempses ren quell


semnhers volia d ell far campion
de sa gleiza e que per cert saupes qu es
ell auria victoria. e levaria lo camp.
am la vida del semnhor e de la donna e dels gontanonier de christ mo
semnhor sant frances. pero ben covenria que si des suemnh apres. de so
que dieus faria per ell et en el. que non
s en esleves per erguell. ni fezessa aissi
con fes le premier rei dell pobol di fra
hell. qu en fon desconnoissens. que
si ho era dieus lo reproaria. aissi cant
reprohet dell regesme sa vill. Adoncs
le comps pres so negoci per consell de
la sancta. recomandant si fort a sas oracions. esperet fermamens d aver la
victoria quell sancta maire li avia promes. Et esdevenc si quell gazamnhet lo regesme et ac victoria dels enemics de la gleiza de dieu. tot enaissi con li sancta femena li avia davant
dich. e cant fon ell ac proat tan manifestamens l esperit de la sancta. e la vertat de la sieuas paraulas. ac cuella
mot gran devocion el ac per azenat
e maior reverencia. Atressi li ma

dava alcunas ves e li fazia saber per
sas letras que dieu si tenia per mal
pagat d ell. ni con era aparellatz alcunas nes de punir lo dizent. qu es
anquars avia d autras vergas en lo
sieu vergier am que lo puniria. e que
si dones sucumh que per peccat de desconnoissensa seria greumens punitz.
car dieus metria la sieua man poderoza sobr ell. e li mandava motas cauzas secretas e rescostas. don se reis
mot si meravillava con ho podia saber. Atressi li fazia saber motas ves
las cauzas que li devian esdevenir
enans que fes. e de tot si trobava que
enaissi con illi davant ho avia dich
es devenia. en eis de sa fin s estalvet qu enaissi termenet con ill li avia dich.
que tant con ell huzet de la temor de
dieu. tut siei negoci li esdevengron
ben. e dieus obrava mot grans cauzas per ell. de la quall cait a tant cant
visquet li sancta. l entenia rennembrat
mandant soven per letra. con illi mot
si meravillava de las grans cauzas
que dieus fazia en ell e que le mot dop

tava l en fos desconnoissens. e si ho
era. de tot li penria mal. e greumens
ho perdria. per cert li ho fazia saber.
Apres un pauc de temps cant li sancta
fon morta. et ell non renembrans de
la temor de dieu. enaissi cant devia.
non triguet gant qu es ell fon desfizatz per lo res d aragon. e per son fraire.
e mogron li gran guerra e fon en I
gran treball. que sos fils li fon pres
e pauzat en gran carcer. don le reis
fon tan treballat. e tant ac de dolor
quel cor li va partir e mori dezeretatz. e gitatz de son regne.
Una dona ionc qu es era mot
devota. venc vezitar la sancta. liquals
la consolet per sas bonas paraulas. et
ammonestet la d amar son creator.
e con degues mesprezar tota favor
de segle. et a tu sembla car as tot cant
vols ara et iest ben en vezada non ti
deia fallir. car tu sa dis li sancta as espos
ionc. e sapias per cert que mestier tes.
que t esforses d aver gran paciencia.
car grans hobs ti sera. et aquestas
paraulas li donna mes el cor. si que


pueis non li poc desnembrar. e non triguet lonc temps qu illi venc en trebals. e tantost nembret li. so que
li sancta li avia davant dich. e procs
certamens que las sieuas paraulas eran veraias. car lonc temps
pueis apres sostene mot de trebals.
que li det son espos. per que illi diza
aque en aquels trebals gran ben
li avia fach. car l amiga de dieu li
d avia davant anunciat.
Estant li sancta mant alcun temps
en lo covent del robaut dieras. per
consolar las donnas d aquell covet
una douzella era en lo castell. en
abiti seglar. et en prepauzament
d esser el segle de volontat de paire
e de maire e dels autres amics. et
esdevenc si lo iorn de pandecosta et
ill fon en la gleiza dels fraires menors dieras. on li benaurada maire
estava adoncs raubida. li qualls
nul temps. mais non l avia vista.
e tantost con aitz parllar della. deziret esser de sa compannhia. de la
quall cauza nul temps non avia a

gut voluntat. e per la voluntat de dieu ils intret a robaut. la quall li sancta
vesti de sas proprias mans et illi
pres sa en tan gran amor e devocion que nul temps non volgra
partir d ella. e dezirava continuamens aver certeza de la sieua amor
que semblant li era si illi la mes
ren non li pogra nozer. e que agra
l amor de dieu. et en aquels temps
illi fon en secret amb ella. et ammonestant la. dis li so que tant dezirava. sapias filha que autre totas las
autras ieu ti ami. e podes ho saber
connoisser. e det li semnhal d alcuna
gran que li avia fach. et adoncs illi
ac certeza que dieus si avia revelat son cor per alcunas autras cauzas
que li dis. Autra ves fon soleta
a bella volent sa licencia de cauza
que li fora consolacion. e de vergonnha non ho auzava dire. e ses dire. li benaurada maire per esperit
de dieu vi e connoc son dezirier
e det li la licencia que volia.
Autra ves illi estan li davant


dezirava auzir paraulas de consolacion de la sieua boqua. et illi
regardant la per la cara. dis li rizet
so que dezirava. et aquilli ac vergonnha car tan clar vezia sos
deziriers e sas cogitacions. per que
connoc certamens quilli avia
esperit de profecia. Una douzella d etat de .XII. ans era intrada
en aquell covent de robaut. e fon
temptada dusser sen. e dezamparar l estament de las donnas secretamens que non fos conneguda. et
un iorn illi venc a la porta. prepauzant fermamens d annar sen e de
tornar el segle. el sancta maire senti
en esperit la temptacion. e venc li en
contra. et apellet la per son nom. e la
si fes venir. e dis abrassant la mot
familiarmens. estai filha fermamens e segura. e tenent la man sobre son cap. dis li filha non tu m as
car sans pauls dis. qui no es temptatz non sera coronatz. e de mantenent
aquilli perdet la temptacion. et anc
pueis aital trebals non senti. et en


bona conversacion vivent. fem sos
iorns en lo sant estament.
Un autra de marsella. avia portat lonc temps treball d alcuna cauza de sa consiencia. e un iorn quilli era en secret am la sancta. li sancta maire
li dis claramens lo treball quilli
portava en s arma. de que aquilli si
meravillet fort con ho avia sauput et am gran vergonha li reconnoc sa colpa. el sancta maire repres
la fort car ho avia tant portat que
non ho avia volgut revelar. el en dones meravillos consell a sa salut.
et am doussas paraulas. consolet la
fort del treball que n avia agut. si
que pueis aquell treball mais non
ac ni senti et enaissi lo secret. quilli
per paraula non avia volgut revelar.
Li sancta maire saup per esperit de dieu.
Estalvet si d una serveiris de robaut. qu es era annada per compamnha d un autra. en un castell omia
via sos parens. e cant tornet. li sancta
maire li dis reprennent duramens
que ben sabia en cal maniera ill se

ra captenguda. e tot cant avia fach
la on avia estat. en eis alcuna cauza de sa conciencia li revelet la cal
cauza aquilli non avia volgut revelar a neguna persona. Esdevenc
si un iorn quill era en la gleiza en
sa oracion. et una de sas compannhieras era li depres. e comenset
pensar sobre alcun vet de sancta obediencia quel sancta maire avia fach
et aquilli dezirava fort de sar alcuna cauza. e cant li nembrava que
vedat ho avia li sancta. non auzava recebre la cogitacion. mens quilli era
en aquest pensament. li sancta maire
si giret vezella. e respondet a la cogitacion. e pueis satisfes li a son dezirier. Un utra ves ill era en sa
cambra amb un autra e parllant
li bonas paraulas e d edificacion.
aquilli comenset a pensar alcunas
cauzas adoncs li sancta maire la pres
az esgardar. e som rizent dis li so
que pensava. meravillet si fort aquilli. e tota es perduda autreiet qe
vers era. Le dozens capitols es


dels miracles que dieus fazia per ella.
En motas de manieras rendia dieus veraia la sieua
paura et humil serveiris.
ma donna sancta doucelina
am plent la de mot autas vertutz. car
la era venguda li sancta a compliment
de sa perfeccion. don li vertatz de sagra
sanctitat. el gran certeza de sa bona
vira. hubertamens si mostra. per los
miracles qu es apres s en seguian.
En lo castell dieras avia un enfant malaut d enfermetat. per la quall
perdia us natural de totz sos nembres.
ni s en podia aiudar de minga. e fon
aportatz l enfant a la sancta. e per requista humil. e per preguieras de las donnas e d autras bonas gens ques eran am l enfant. venguda per compassion del enfant. toquet lo am
sas mans. e de mantenent fon sanatz e garitz. e recobret la vertut de
totz sos nembres. En lo temps
quellas estavan iosta lo flum de
robaut azieras. uns homs abitaires dels castels ques avia nom


folco de ramatuella. lequals era
notaris. venc a las donnas. e reques a la portiera. que li fezes venir la sancta maire. quell la volia vezer. et aquell avia un cavall lo qual
menava qu era prop de morir. e iasiaisso qu illi non saupes. per ques era requista. venc al notari. lo quall
trobet am la bestia. e preguet li mot
humilmens et am lagremas. que
toques lo cavall que mot doptava de la sieua mort. e la sancta moguda per pietat e per compassion. volc
satisfar a las plorosas preguicras
d aquell. e toquet lo quavall qu era greumens malautz. e de mantenent fon garitz e savatz.
Una monega dell monestier
dal mannarra. ques apellavan donna huga blanca. avia sostengut
e sufert lonc temps greu malautia en la man. que non s en podia
avidar. et estalvet si que li monegada en lo castel dieras. e li benaurada maire era adoncs en aquel covent. el luoc on estan ara present
per la qual venc a despoderament de la man.


mens. e con li monega saupes la sieua sanctitat e la sieua presencia
crezet que per los sieus mentis dieus
li fera gran tollent lo despoderament
e l enfermetat a sa man contracha.
e venc s en a robaut. e reques con
la pogues vezer. e li sancta era adoncs
raubida. en l oratori o selleta d alcuna de las donas. en lo quall
raubiment avia gan ren estat.
e preguet caramens com la mones al luoc on ill era raubida.
e cant la fon ab gran fe e gran
esperansa toquet e manciet li sas
mans am las sieuas. et aut pueis
aquill monega non ac mal en
la man. e fon garida dels despoderament. e comtava a diversas partz
aquest miracle. con per los meritis
de la sancta era garida. e sa vidava
plenieramens d aquella man enaissi con de l autra. Cant estavan en lo premier luoc de robaut.
estalvet si que una nobla donna
qu es era dell semnhors del puiet.
qu es avia nom madonna rics
sens del puiet moller demosen ber.


am sa filha si fon aiostada per servir
dieu en la compannhia de la sancta
maire. e motas d autras daquell
lumbaic tiret lams am si. que feron tota bon fruc. et aquist donna
en correc greu enfermetat dells
huols. et am gran devocion reques
e preguet. az aquella que servia
e menistrava a la sancta. que li retengues del vin que remanria en la
copa cant li sancta femena natura begut. e d aquel am aquill donna
am gran devocion lavet sos huols
e bannhat ques ac los huols d quell
vin de que li sancta avia begut. son entieramens garida e savada. d aquella enfermetat ques hi avia.
Per semblant maniera fon garida un autra de greu enfermetat
laquall sostengut e sufert avia
pres de dos ans. e pres del um ques
ena remazutz en la copa de la sancta.
apres cant ill nac begut. e d aquella malautia tan sera laqual sostenia. de laqual non esperava bul temps
sanitat. al bamnhar d aquell um.


fon ben garida e sanada.
El covent de marsella una beguina iove de robaut era greumens
malauta. de greu enfladura dels
pes e de las cambas e del ventre. et
era li semblant que li pell si volgues
fendre. e non si podia moure del liech
no pauc ni mens annar e le covens de las donnas de marsella.
lo iorn de ioussantz feron lo man-dau del lavamens dels pes entre
las qual era prezens li bonaurada maire. li quals per compassion.
volc lavar los pes a la malauta.
e cant los li ac lavatz. e barzatz am
gran devocion. et am gran afeccion
illi fon sanada de sa enfermetat e
de sa malautia laquals li meie avian per mort dezamparada aissi
cant dezesperat de sa salut e de son gariment. Una ves li sancta femena
annava vezitar una gleiza de sancta
catharira. ques es en la ciutas. e troberon en la via en torn .X. ho .XII. omes que tenian espozas trachas
que si volian nafrar. qu eran en


gran discordia. e cant ho vi li sancta.
clamet tres ves maire de dieu.
aqui eus cesset rancor e mala volontat en los homes. e partiron si de mantenent ses nafra e ses dan.
En la ciutat de marsella. era
una donna vezoa. ques avia nom
matieua. et avia un filh de .IIII. ans
equals de sa nativitat era e mutz
e sortz. e negun temps non avia annat. car els era tan desfatz. que per
meravilla l esgardava hom. quell
era gibos per lo pietz e per las espallas.
e quais totz era amolonatz. els pestenia totz ions. e las mans tenia
clauzas. et alcuns de sos osses avia
tant deissazegatz que fora issian
de lur luoc. ab tot aisso avia malautia fera de festola. que li rozia la
testa. enaissi. quell avia tan grans
nafras el cap d aquella malautia
que ben era de grueissa de .III. detz
so qu es hom metia. et era a tant vengut quell test de la testa li rozia. es aurella li pendia sus las gautas.
qu era tota desfacha croza d aquella


malautia. que non si tenia mais
un pauc. e cascun iorn espavan
li fos cazucha. e tota la gauta li
prennia el coll. et era tan grans e
tan fera aquilli flairos que nissia que res non la podia sufrir. ell
maires era mot treballada d aquell
enfant. quel paires era mortz. pregava tot iorn nostre semnhor que
so li aucizes. aissi con aquell ques
era eretiers de sa gran dolor. e creissemens de lagremas e de plors.
E una nuech ill fon amonestada per revelacion de nostre seinhor.
que li venc una vos. e dis li tres
ves. femena prin l enfant e porta
lo a robaut e fai lo toquar a doucelina. e sera garitz per la vertut de
dieu. el iorn li maires lo portet a robaut. e demandet la sancta e mostret
li son trebail. dis li d aquell enfant
la malautia qu es avia el cap. e
mostret li l aurella que li volia cazer. e vi las nafras ques avia en
la testa. e flairet tan fort e tan mal
ques a penas ho podian sufrir neis


li maires mezesma. e cant li sancta semena lo vi ques era mot piatoza. dis tota plena de lagremas.
poderos es le seinnhers de far tot
cant li plas. e ren non es a dieu garir aquest enfant. si plas a la sieua bontat. e per compassion e per pietat que li avia menava li laman
am gran benignitat. per totz aquels
luocs de la testa on avia so mal. e
tantost con li sancta femena so toquet
am sa sancta man. aquellas nafras
comenseron savar. e las calgas
sauteron foras de las nafras. e tan
tost las nafras paregron vermellas. enaissi que semblava agues
tres iorns ho catre comenses a garir. e li flairors son cessada tantost
li maires cant ho vi estet meravillada. e no auzet mostrar que ren
en connogues mais mostret li apres con era totz contratz. e totz los
nembres del enfant qu es eran en
naibat. per gran pietat li fazia toquar e cant illi vezia aquell desfazement d aquell enfant. ra


moguda a gran compassion. et avia
en meravillozamens gran sentiment e bainnhada de lagremas.
tenia los pes e las mans del enfant.
las quals l enfas tenia totas clauzas
e negun temps non las avia hubertas
et aqui eus que li sancta las pres. de mantenent las man si van hubrir. et estendet los detz. els artels atressi.
adoncs li mostret la boqua que tenia e lauza e non podia parllar. e dis
li maires a l enfant. huebre la boqua. l enfas non auzia ren. el sancta
femena li dis. huebre la el nom
de christ. aitan tost a la sieua paraula. l enfas hubri la boqua tan fort.
que li maires li menava lo det de la
sancta per la boca tocant li la lenga e tota la boqua. mostrant li con non podia parllar. et enaissi li maires am
gran fe. li fes toquar totas las aibas els desfaissonamens d aquell
enfant. Mais li sancta femena era
adoncs tan plena de sentiment de
dieu sobre aquell enfant que a penas fort ben si connoissia que tota


nera tirada sus a nostre semnhor.
e dizia a la maire am gran compacion. veramens leugiera cauza es
a dieu de far aissi sa misericordia.
e mostrar la sieua bontat en aquest
e ren non es aisso de far al semnhor.
si li platz. et en apres li maires parti
si della mot plorant. e recomandet si az ella am gran devocion.
e portet en l enfant. e cant s en fon
annada. pauzet l enfant aqui on
lo tenia liat colopat. et anc de tot
lo iorn nol det autre consell. e domens que li maires parllava amb una donna. qu era en son alberc
venguda. l enfas si va levar per si
mezeus. et annet sen la bon era
sa maires. totz garitz. e dreissatz per
la vertut de dieu. e cant li fon de
pres. l enfas sonet sa maire. e dis
alegramens. donna donna. li maires estet meravillada. e tota espantada dizia que non era sos fils car
l auzia parllar. l autri ques era -a
b ella li mandava si era pellegrin.
que naissi avia nom. ell respon

dia ques hoc. qu es aquilli que li
avia menat lo det per la boqua l avia garit. el maires pres l enfant
e regardet li lo cap. e trobet totas
las nafras e lauzas garidas e sondadas meravillozamens e semblava que ben agues .VIII. iorns ques
ell fossa garitz. tan bella ac la testa tota e tan novella. liquals davant. era tota poirida. e l aurella
que si crezia li fos cazucha. car non
si tenia mais al som un petit cant
illi lo laisset. trobet adoncs que
fon tornada en son luoc. e si tenc aitan fort con si degun mal non s agues agut. et ac fach cordura desus.
enaissi con som l agues agullada.
liquals cordura hi remas pueis
tostemps en semnhal dels miracle per volontat de dieu. era atressi
vermella. e parec que novellamens
era garida. li maires fon esperdude cant vi aquell miracle e per trop
de gauch. plena de lagremas correc meravillada a maizon de son
paire cridant. aissi cant reissabida.


e l en fas seguila. le paires e tut cill
que la eran que l avian vist en ac
viron aquell miracle. et a mais de
certeza aproar. tractavan de lurs
proprias mans. e maneiavan sa
testa de l enfant. e per gran meravilla lo regardavan tot. et a trobavan
li sobre gran sanament. que negun
mal en ell no era remazut. e totas
las tortezas de son cors e las gibas
troberon es dreissadas et a planadas
meravillozamens. tut vezian la
novelleza dels miracle. e lauzavan
dieu meravillozamens am gran
gauch. el paires de la donna dizia
quant tostz. am gran devocion.
veramens aquist donna es sancta.
que dieus per ella a fach. aquest tan
gran miracle. digna cauza es sa
dizia que sia recomptat e non es de
celar. qu ieu non cre que plus sancta
d ella si puesca a trobar. e qui ho
pot celar que non ho manifesti. vai
s en filha tost la so dis le paires.
e mena li l enfant per so que li doni sa bonediccion. el manes am


l enfant s en annet a robaut. e mostret a las donnas lo tozet. ques
avian vist en aibat. le quals fon
totz sanatz. e totas s alegreron cant
lo viron garit. e vederon et en canteron mot fort la donna que
per ren no fezessa semblant quilli
crezes que per la sancta femena fos fatz
aquel miracles. car illi non volia
honors ni las podia sufrir. Apres
meneron la am l enfant la honnera li sancta el donna plena de gauch
mostret li lo miracle dizent. donna
veias de la bontat de dieu can grans
es. e li sieua pietatz. que m a garit
aquest enfant. cant li sancta lo vi garit. una pessa estet tota en dieu tirada meravillozamens e plena de
lagremas esgardava l enfant. e dizia a la maire. que rendes gracias
a dieu. et a sant frances. e que li promezessa que fora fraire menres.
et al sant lo vodessa am gran devocion. Aquest miracles fon viratz
per la maire del enfant en las mans
des fraires lonc temps apres. e bonas


garentias qu es i ac dels fraires e
de las donnas de robaut e d autras
gens seglars avant qu illi moris
el temps que sos fils era capellans
e predicaires en l orde de sant frances. le quals i fon prezens. e receup
en sas mans lo sagrament que sa
maire fes d aquest miracle.
Era una donna en la ciutat
mezesma de marsella qu es avia
sufert lonc temps malautia en sas
cambas de mal mort. e non podia
garir per art de medecina. e ren que
neguns meies li conselles de far si
li valia ni li tenia profiech e cant ill
ac auzit lo miracle d aquest enfant
ac fe que si li sancta femena las cambas
li toques. qu illi fora garida. creques
am gran instancia con la pogues
vezer. e cant li fon davant mostret
li sa malanansa. el sancta ac en pietat.
e per compassion toquava li las cambas regardant aquella malautia.
et ai tantost li malautia mori. si que
d enfra tres iorns. ill fon del tot garida ses autra medecina.


Una paura femena avia un
sol filh. lequals avia malautia
mot greu suferta en lo coll. de sero
ulas que tot lo desfazia. et avia li
lonc temps durat que non podia garir. et am gran sentiment a dins lo
a la sancta. mostrant li son treball e sa
gran pauretat. e li sancta ac en mot
gran pietat. e mot benignamens
et illi pres a regardar la malautia
en lo coll dell tozet. e confortant la
maire am sas dousas paraulas. toquet li lo coll. et aqui eus li malautia sequet. e fon dell tot garit.
Da micholava arnauda era en
la ciutat mezesma. que totz los enfantz ques avia perdia ses ses baptisme. car tan greus torssiono e dolors
sostenia qu entro a la mort vera.
per que los enfans non podia portar.
et era tan marrida d aisso que non
si poiria dire. maiormens. car a
baptisme non podian venir. et ac
pleniera fe. que si li sancta preguessa
dieu per ella. qu illi trobera gracia.
e venc s en az ella. e mostret li son


perils. e reques li am gran devocion
que pregues dieu per ella. e prennent
cumiat li donna am gran fe. pauzet la man de la sancta femena sobre
si. la quall cauza illi refuidet fort.
anc pueis aquella dolor ni aquel
mal non senti. e pueis totz sos enfantz
portet lengieramens. e tut vengron
a ben. e foron bateiatz. e pueis tut
li visqueron d aquel hora enant.
Esdevenc si una ves. quel sancta
maire regardava l archa de la farina qu es era del covent. et atrobet
la quais nuega e dia complanent.
e non sia plus de farina. meravillet
si con tan pauc ni atrobet. e cant
venc lo matin. cill ques avia la
provezion dell covent volent far
cuecha de pan azordenada. venc
a l archa am doas autras. las cals
eran agudas am la sancta lo iorn enans al regardar de l archa e troberon la plena de farma. laqual am
la sancta maire avian laissat qu ais
nuega. e soron plenas de gran
gauch e de gran meravilla. et an

neron ho manifestar a la sancta. et
illi lur comandet que d aisso a persona non parlessan. mais que ren
dessan grans a dieu et a sant frances.
e certamens crezian que dieus a
requista sieua agues fach aquel
miracle car garida apres avia estat en oracion.
Le trezens capitols es de son traspassament.
E con per razon de longueza de temps que li sancta avia. et per longa et aspra penetencia ques avia fach. ill
fos freols de cors. ab tot aquo ardia
le sieu cor per dezirier de far anquara
mais. car non li semblava ren agues
anquars fach. non prennia espavent
sos esperitz per nulla freoleza que sentis de son cors. ans adonquas prennia mais de vigor. car am la freoleza del cors li creissia l ardors del esperit
et enaissi can si comenses de novell
ardia de volontat. et esforsava si con
pogues a las autras laissar maior
heissemple. e per aisso a son las cors
ni a sa freoleza non perdonava. et en


aissi era tals li benaurada maire
que li sola vida sieua. era heissemples de totas. tro que plac al semnhor que l apelles d aquest mont
a la vida durabla. en lo temps quel
li avia entorn .LX. ans en ques
era venguda a compliment de sa
perfeccion. adoncs foron plus autz sos raubimens
e maior e soven. e plus fervens e
plus continua en sa oracion. car
aitant cant mais sa probenquava
ves la fin de soo iorns avia maior fervor e plus ses esperitz s enflamava en dieu. a tan aut estament era venguda. que toto ren
que vis et auzis e sentis tot la tirava sus per contemplacion a dieu.
dell quall la departia sola li paretz
de la carn. tan gran e tan fort sentiment avia de nostre semnhor.
que semblava agues negun sentiment d aquest mont. car on miels maniera a taula. som li apotes una flor. ho un aucel ho un
pom. ho autra cauza que li dones
plazer. de mantenent ill estava rau

bida. que tantost era tirada sus acell ques ho avia creat. cren non era
ques aquell sentiment li pogues
destorbar car tota la via implida
li gracia del sant esperit. tota la via en faguezida et en blanquezida
l amors de dieu en tal maniera que
ren non era en ella que t aques l amor del mort mais ardors conti
sa dis e dichas vespres. e con ill fos
adoncs plus aondozamens que
non solia absorbire tota en dieu en
aquels morbiment cant venc la
hora que li fraire comenseron vespras de la benaurda maire de dieu.
ell capellans en donet la premiera an
ti fena que dis a sumpta e maria


in celum gaudent anglin soptamens
illi s eslevet adoncs sas en l aer tan
aut que quais semblet s en volgues
puiar sus tan autamens fon raubida en dieu. la qual cauza sentiron fort las filhas que li eran entorn. que cant la viron enassi
montar sus tan vertuozamens.
dopitron fort que le sieus esperitz
sen annessa a dieu. e lur pauzes lo
cors. adoncs totas ensemps sabriveron ves ella cridant per reteni la
car tenramens sa manan e tenian
la mot perdre. non era meravilla si aital maut lur era cara car illi estant
en terra. era quais facha e vitadura
de la gloria de dieu. vivent en carn era celestials. e per forsa de meravilles
tirament ques ac sos esperitz. li sieua cara fon adoncs resplandens
et aflamada meravillozamens per
ardor d esperit. e li sieu huell foron
clar e luzent. que per meravilla la
esgardavan e cant tornet de quell
gran raubiment qu era pres de completa. connoc li hom sobre gran mu

damet. car grans cambis adoncs
ac pres en totas cauzas e veis en sa
faisson et en sa cara laisset singular
meravilla. que semblava uns angels e remas tan tirada en nostre
semnhor. que semblava tot aquest
mont aguessa desnembrat. e pueis
d aquel hora enant. li conogion
continuamens sobre gran tirament. que a penas sentia ni connoissia ren ques hom li fezes. tant
era le sieus esperitz sus absorbitz totz
en aquella amor. que tota era sospenduda en dieu. don ces tamens
crezeron. que tan grans cauzas li
foron demostradas e reveladas en
aquell raubiment meravillos. que
nomnes hom dignes de saber e segon
ques hom cres. illi adoncs saup lo terme de sa vida e son traspassament
car alcunas paraulas l en auzian
dire alcunas en cubert. per que connogron pueis que revelat li era.
mais per la tenra amor qu illi lur
avia claramens non ho volc manifestar. per lo gran sentiment quellas


navian que semblava morissan
cant l en auzian parlar. per aisso aitant cant podia lunnhava que
non la enpachessan a son semnhor
del quall ill ardia tota per dezirier
d annar dell tot en tot aiostar si amb ell ses de partir iamais. e per aisso
tot autra mor avia desnembrat
que ren non la tirava. cant venc
a cap duech iorns la pres fe bre
continua mot afortidamens. e dis
az una donna de lains que la venc
vezitar. sabes sa dis que fa le semnhers aissi con li maires pais lo petit enfant. lo morsell que li voldar
illi ten en la man. et adoncs cant
l enfas non s en garda met lo li en la
boqua. enaissi sa dis fara le seinhers
pueis cascun iorn comenset a greuiar. e dusseron li meie quen lo sieu
cors non podian ren obrar. car tan
grans era le tiramens qu illi avia a dieu. que totz sos cors cremava d aquella gran ardor del esperit
tant era aflamatz et abrazatz en
dieu. que totz sos cors nera en de

fallir. e cant las donnas auziron
aisso. agron mot gran dolor. et am
gran aondansa de lagremas ploravan a dieu per lo restaurament de la
sancta maire. e feron motas cauzas per
a sieua salut. e pres totz le covens
lo venres deceplinas quel mercres
l avia preza le mals. e cridavan a
dieu que la lur restaures. e lendeman lo sapta manieron totas pan
et aiga el sol. az onor de la verge. pregavan li humilmens qu illi la lur
salves. mais tan fort sera ioncha li
sieu arma et aiostada am dieu per amor. que non podia tornar ni era de
partir. car tres iorns e tres nuetz
entiramens. estet continuamens
raubida. enans que traspasses. el
meies lur ac dich qu enaissi la perdrian. e li fraire que la venian vezer la estavan lo iorn continuamens.
e con tut fossan dezesperat de la sieua
salut corporalmens. disseron li dona doucelina et aqui laissares aquestas. respondet ques a dieu et
a l orde. et ill dizian li mais aqui


las granes. totas ves respondia.
ques a nostre semnhor. et a sant frances. apres et ils li disseron. donna
qui laissares en nostre luoc. et illi
respondet que le santz esperitz la hi
metria. Las filhas ploravan a
maramens que eran feridas de
doloires glazi de sentiment. et am
gran dolor. totas li estavan entorn
e vezian la morir. e li fraire vezent
la lur dolor. e requeron li am gran
pietat. que lur doncs sa benediccion. adoncs totas ensemps am .I.
gran tristor s abriucron el sol. ell
sancta maire estendet sos brasses en cros.
e bezem sas filhas presens e non presens. en lo sant nom de christ. e li sancta
reques de penre tot son orde. e non
fazia mais dire a si mezesma. In
te domine speravi non confundar n
eternum. et in manus tuas domine comendo spiritum meum. e complit tot
so. que li era mestier. aquill sancta
arma al seten iorn. a mot gran
gauch si repauzet en dieu. e fem en
aquell raubiment ques avia es

tat tres iorns e tres nuechs. Aquella
nuech que li sancta passet d aquesta
vida li porta principals de
robaut non fon serrada a res car tan
aisa cant mortas. car le glazis de la
sieua mortava trancadas trastotas laas lurs armas. Li fraire la vel
eron tota aquella nuech si quall
eran agut al sieu traspassament et
anc nnon sen partion tro que tot fon
complit mais ill capdelleron e regiron l ostal foron la atressi las donnas de hon que la velleron tota aquella nuech e otas autras gens
relegiozas e devotas que plannhian am las filhas e ploran amb ellas amaramens lo sostrazement que
dieus fazia a lurs huols de la prezensa de la sancta maire. laqual crezia
e reman per sancta davant dieu. E cant


venc lo matin fon divulgada la
sieua mortz. e cant tost ques hom
saup lo sieu traspassament e fort
espandida li fama planha e venia
totz le pobols an gran abruament
per vezer e per toquar lo sant cors. per gran
devocion quel pobols ho avia e que
que pogues penre ren que della foc
prennian per far reliquias e gitavan
lurs pater nosters e lur anels e li autri lur capions sobr ella e venian a
coutels per trenquar en trels la rauba. e tot cant podian della prennian am gran devocion. et agron gran
paor lo cors santz destruissessan. e
que entier de la maizon de robaut
non lo poguessan traire. car tot son
vestir tallavan que per ren que fezessan li fraire non ho podian defendre. si que am pauc uns fraires
non hi perdet l obras car la lur defendia. et enaissi non la podian sebelir
per la pueissa dels pobol. et adoncs preron consell li fraire entrels. que tramezessan al viguier. quell fezes
gardar lo sant cors as aquels de


la cort e tan tost le viguiers am
los autres rectors et am totz los maiors de la ciutat s en anneron al
luoc per far tota honor e tota reverencia e tramezeron per garda los armatz de cort. et acamperon si tut e
li laic e li clergue am totas las processions. e prezeron gan ren deciris
e de brandons. et am dignas lauzors
alumeneron. et honreron lo santz
cors. e porteron l en am gran honor.
en la gleiza dels fraires de massella.
e fon tan grans li reverencia. e li
devocions de tot lo pobol. e de totas
las gens que non si poiria dire. e corria totz le pobols. et am meravilloza devocion s abrivavan sobrell
sant cors. que pren li armat non
hopian defendre. que enans que
fossan entro la gleiza .III. gonellas li agron mes desus. que totas
foron de mantenent talladas. neis que uns fraires. son mantell
li estendet desus. tantost fon totz
per lo pobol tallatz. et enaissi fon hols
mens que la enportavan. cuber

tura .III. ves li fos mudada que ren
non si laissavan com li mezes desus
que tot non ho tallessan. a penas pogron li armat gardar que defendian am bos pazas et am massas aitant cant plus podian. quel sant
cors non talessan per gran devocion
et enaissi a grans penas pogron onradamens portar lo sant cors a la
gleiza. e per gran reverencia li mellor
home la porteron. de tota la ciutat.
e mot devotamens pauzeron la en
aquel luoc on le santz paures fraire
hugo premieramens era agutz pauzatz. e tengron si fraire .III. iorns.
honradamens am grans lauzors.
cascun iorns sobres sant cors venir am gran devocion procession.
can tant alegramens de nostra donna e respons et antiphenas per mais
de reverencia. et en totas manieras
fon honrada li sancta per los relegios maiormens per los fraires aissi cant lur
seror. li quals era en christ veraia filha de mon semnhor sant frances
En aquel temps que li sancta pas

set d aquesta vida. ill aparec az unade sas filhas am cara mot benigna
dizent alegramens. non mi plores
quo sui morta. mais traspassada
sui d aquest mont al paire. et aquell
que langui en la cros per un ma tota sanguida en si. ab tant dezaparec. Le catorzens capitols es. de
la sieua traslacion.
E l onrada maire madonna sancta doucelina passet
dell naufrach d aquesta prezent vida l ami del encarnacion de ihesu christ .M.C.CC.LXXIIII.
lo premier iorn de setembre un dimercres al vespre en torn completa. ell
matin dell diious le sieu santz cors
fon de pauzat en terra. e fon honrada li sancta e per laics e per clergues. car mot
li ric home e totz le pobols li feron
gran honor. mostrant meravilloza devocion ques avian tut en ella. E comenset li sancta resplandir per
miracles. car venian am gran fe
motz malautes sobre  son moniment am mot gran reverencia.


e recobravan aqui per los sieus meritis la salut qu es avian dezirada
car motz de diversas malautias
garian. cant si tornavan az ella.
e motz en vengron al sieu moniment. hufrent images e siris e sazaris. et autras perhufertas motas
per diverses votz que li avian fach
ques avian acabat am dieu. per
los sieus meritis. la gracia ques avian demandada. En l an del encarnacion de ihesu vrist. M.C.CC. LX.
XV. s aiusteron li fraire e tut li orde
de marsella per translatar lo cors de
la benaurada maire ma donna
sancta doucelina am mot gran reverencia et am dignas lauzors. e las
filhas fizels velleron la tota aquella nuech e garderon lo cors de lur
amada maire. am grans lagremas et am gran sentiment d aquella rennembransa que fon al cap
del ann. et adoncs uns rics homs
de la villa ques avia nom en guilhem de la font. am gran devocio
reques de far la festa. la quall ell


fes mot honradamens. e fon allumenada per brandons e per siris e per diverses lums. et en totas manieras
parec sollempna. ab un ves et am
cantz esperitals alegramens can
tant. e fon portatz se cors per reuerencia en un ric drap daurat. e fon pauzatz am gran procession el sepulcre del marme. lo qual le rics homs
avia fach far per ella. en la gleiza
antigua dels fraires menors de
marsella. en que adoncs solian celebrar e mot devotamens compli
tota la festa. am gran sollempnitat
et am gran reverencias. Esdevenc
si alcun temps que per alcuna lauzor de la sancta. si mogron alcunas torbacions et alcuns contratz. ell covent de marsella. sobre la sieua
vida. cant fon premieramens e sencha. per alcun dupte que lur era manifestatz. eran en gran contrast de
la sieua lauzor. si nuzarian ho non
per aisso agron torbacion entr ellas
que las unas ho volian. las autras
per aquella temensa hi contradizi


an. e l enemics de tot ben comenset
a sagitar lo cor del una d aquellas
que per sobre gran treball e tristor ques
avia del contrast en ques eran. comset a pensar un mot fals pensament
soptamens li venc en sa cogitacion.
si li sancta non fora sancta. que non fos
digna de lauzor. e per ren que fezessa
aquesta cogitacion del cor non podia
partir cant tot i concrastava aitant
cant plus podia. pueis acorderon
si per volontat de dieu d onrar la sancta
enaissi cant devian. e d enfra aquel
temps de la sieua lauzor. s estalvet
enaissi. una novicia que li era devota avia mot sentit lo contrast de
la sieua lauzor. et illi am l autra avian ho mot greu pres. ez una
nuech aquill novicia si senti mot
gran mal. en tant qu es en lo liech
non si podia girar. e per sa malannansa ill remas de matinas. totas las
autras eran ben en cautas. que neguna non lauzavan sonar. per lo mal
ques avia. mens que sonavan la
rediera sonada de matinas. ques


aquilli dormia. li venc una persona
comenset li tirar la flassada desus.
tant la tiret tro que la despec. cant
fon despeguda. tiret la autra ves. e
non auzava mot sonar ni demandar qui era. car alcuna temor d esperit sentia iosta si. mais meravillava
si qui era. e continuamens avia memoria de la sancta maire. que cant si depec illi l ac en son cor. am sobeirana
consolacion qu en sentia qu en sentia de la sieua memoria. que li tollia tota l autra temor. mais per ren
que fezessa non si podia girar per lo mal
ques avia. e adoncs parti si d ella
que li era davant. e venc li dans los
pes e menava li benignamens de
sus sos pes la man de sobre la flassada. e per aitant illi no si monia. mais
tan grans era le plazers qu illi prennia. en lo benigne toquar que li fazia des pes. que tot son mal desnembrava que nol sentia. de gran plazer
que recebia en s arma. e cant vi que
per tot aisso non si monia. va li levar
la flassada desus que quais li des

cubri los pes. adoncs li venc en sa pesa. una antiphena de lauzor de la
sancta. e fon li en son soptamens. aissi
cant si persona li disses. ad te deluec
vigilans e soptamens ill si levet
leugieramens. e trobet si sanada e garida de tot so ques avia. e fon tan
grans aquell gauch esperital que la
isset en son cor et aquell creissement
de devocion qu illi senti en sarma az aquella paraula. ad te de luce vigilans. qu es anc aital consolacion d esperit mais no ac ni senti. et amb aquel
gauch annet dire matinas. mais
al girar que fes illi vi una persona
que s en annava e que si partia d ella. et adoncs aquilli ques avia agut
aquel foll pensament de la sancta. era
en dormidor qu es annava a matirias. e vi de sos huols una donna
beguina. que partia e monia de la
luoga. no d aqui on li douzella era.
ques es dicha desus. e crezet si fos I.
autra. e penset la repenre car l avia sonada. e vi la la mar azordenadamens. et esgardet qui era et anc


non la connoc. e fon drecha et auta
e de cumenal talh. e fon li semblant
que sos brasses portes plegatz. davant si quais en cros. mai las mans
eran cubertas. dell mantell que
portava. e li vel que portava eran
clar blanc e pur. ell mantels era
bruns de singular color. et era tota
de meravilloza beutat. que per meravilla esgardava son tall tant
era ben formada et annava per dormidor am sobre gran azordenament.
tenent ves l oratori. e con aquisti
la esgardes e li vengues davant. per
ren que fezes la cara non li podia vezer. iassiaisso que fortmens la esgardes per la cara. e meravillava si mot
qui era. car ben sabia lains non avia aital femena. et ab aitant illi passet per ella. e cant li fon de pres. aquisti li demandet qui era que non la connoissia e tan tost fon respost en son
cor. Dulcelina hoc de digna. se depolorum e digna. vit sacras virgines e passet sen. et adoncs aquilli
vi tota la forma de las sieuas espal

las e tot son tall ni adoncs claramens.
mais tan grans fon le gauchs. ell
plazer esperital que laisset en son cor
az aquella resposta am creissement
de gran devocion. de laqual negun
temps non avia sentit. et aitan tost aquilli s abrivet per seguir la. e sos huols presens mens que la esgardava
illi dezaparec. mais ben la vi issir per
la porta dell dormidor. e crezet fos intrada per la porta que li esta davant
que va al oratori. per onn las donnas
van lo matin a matinas. e cant tost
ilh li issi devista. ques anc pueis non
la vi. correc tan tost apres mot abrivadamens. e demadava a totas pon
era tenguda ni onnera annada aquilli que davant li amnava. las
autras respondian que negun autra non avian vist mais ella. e non
semblava que fos en si mezesma
d aquell gauch qu es avia. e intreron ensemps en l oratori. mais canst
intreron en aquella maizon. tan
grans son aquella gloria que lains
atroberon. e una angelical conso

lacion. agron totas ensemps. amb una frescor esperital que per paraula
manifestar non si poiria ni dire. e sentiron una odor celestial. que negun
temps non avian sentida. que semblant
lur era aquill maizons fos tota plena d angels. et ab aitant venc l autra
qu era la nuech malauta que fon
de tot garida. e vens alegramens am
meravillos gauch. e demandava
a las autras qui l avia sonada. e totas s esdisian que non l avian sonada. e comtet lur con si li era pres e per
tot aisso aquell gauch non mermava. ans ades lur creissia a totas ensemps. et era un gauch de dieu cun
alegrier esperital que sentia en lurs
armas amb un gran creissiment
de devocion en dieu et en la sancta. que
negun temps mais aital gauch ni
aital alegrier non avian sentit. si quen
las caras de totas pareissia e laissava
semnhal d aquella gloria que sentian
en lurs armas. et am gran plazer al una esgardava l autra. que semblant
lur era que so que sentian en lur cor


vis l una en la cara de l autra. et adoncs fon misa et aperta li conciencia de l una a l autra. et acorderon si
az un acordi en lur bon pensament
car ho vezian l una el cor de l autra
aissi con en lo sieu. que li sancta maire
era aqui presens. per que sentian alcuna part de la sieua gran gloria. e la sancta
compannhia que sentian dels santz
angels. dels cals li sancta era acompannhada. segon qu ellas crezian ni
sentian. et amb aquel gauch disseron matinas mot devotamens.
los lumes abrazatz per honrar miels
la sancta. e tant cant disseron de nou le
sons de nostra donna la sentiron
estar en la maizon. e de matinas
del iorn tro al segon nocturir. non
vezian la persona. mais l annar e
tornar auzian que fazia pres d ellas. e la probenquament de la persona. el lumnhament sentian que
fazia e lauzian enaissi con annava e continuamens en lur cor aquel
gauch lur creissia. e lur duret tant
cant aqui estet. entro qu es alcu

na bruda si moc d autras personas
ques avian fazennas. e de mantenent a la bruda que venc. sentiron que si parti d aqui. e de mantenent aquel creissement de gauch
ques avian si parti de lur cor que
pueis non lo sentiron. ni aquella I
gran glan que sentian enans et entenderon tan tost a un acordi totas ensemps que partida s en era.
e compliron devotamens lo sieu servizi e la sieua lauzor. cremazeron
mot consoladas en nostre seinhor
longamens. que solla memoria ell
reimera bransa d aquell iorn las rendia consoladas. et aquilli qu es avia
agut aquel fala pensament de la i
sancta si reconnoc tan tost. entendent
la paraula. connoc que respostera
a la falsa cogitacion qu es ill avia
agut. cant penset si non fora sancta ni
digna de lauzor. car li paraula de la resposta. Dulcelina hoc de digna. se depolorum est digna nit sacras virgines. Aquisti dulcelina dedinnha.
de la serilla celestials es digna entre
las sanctas verges.


et adoncs aquilli si penti et ac mot
gran dolor de la follia ques avia pensada e mot gran desplazer e crezet
certamens que naissi era li vertatz
canit li paraula dis. Aquisti cauza
fon recomtada certamens per aquellas que aisso viron ni sentiron. davant la maior priozessa e las donnas
plus antigas de lains. et a maior fermoza. en las mans de madonna felipa porcelleta qu es era maiers prioressa del estament o viret sobrel sant
evangelis aquilli ques avia agut
la cogitacion ni de sos huols o avia
vist enaissi cant diches. e las autras
que hi cran agudas garentiron e confirmeron que naissi ho avian sentit cant illi dich avia.
Semblant cauza s estalvet en
l autre covent dieras l an apres ques
aisso fon agut. esdevenc si aquell
iorn que las donnas d aquel covent
fazian renembransa de la sancta maire. segon ques avian cosumat de
de far entr ellas. e feron aquella renembransa al plus sollempnamens


que pogron. dizent la sieu lauzor.
am mot gran alegrier. e fon aquil
maizons del oratori esclarzida et alumenada meravillozamens per diverses lums. e disseron la sieu lauzor am tan gran reverencia e devocion. que negun temps aital consolacion non avian aguda. ni anc
mais aital sollempnitat non l avian
facha. enaissi que fora la carriera
dels fraires. las auzia hom legir. e sentian defora las gens aquella gran
consolacion quellas avian lains
meravillant d aquella sollempnitat con era tan grans car non sabia
per que la si fezessan. o non semblava
que fos gauch aquest mont aquel
que las donnas avian. fazent aquel
novell mestier. car singulars cauzas
hi foron vistas et auzidas. que alcunas de las plus complidas. viron
claramens la sancta maire a matinas
intrar per lo coronell. e mesti ennuei
d aquellas quatre qu estavan alle
tril am tan gran lutz. que totas
aquellas neran alumenadas e


gan ren l annac que lauziron aqui
cantar per l espazi d un vers. am sobre gran sentiment de devocion que
totz le covens sentia d ella. del qual
mais non avian sentit. e cant las doas anneron due lo verset. et illi las
segui. e pueis dezaparec. mais tan
grans fon aquell gauch de dieu et
aquella consolacion e devocion que
laisset en lurs armas que non si
poiria dire. Non qual duptar
a res de neguna. que fizelmens persevers en aquest estament. que sia
dezamparada. per nostre semnhor. ni
que la desconnosca en la fin de sos
iorns segon que az una donna de
l estament. dieus volc mostrar per
consolacion de totas. El covent
dieras s esdevenc que una donna
de robaut mori. e un autra estant
a si mezesma en sa oracion va si repauzar. e fon li semblant qu illi foc
en un luoc on aquill arma era. e
vi la estar mot humilmens az una part. et era li semblant degues
esser paradis terrenal. e vezia totz


los santz per orde. e venian tut az aquest arma e demandavan li qui
era ni de qual estament. ni dequi
era l abiti que portava que non lo
conoissian. et illi respondet que sotz
la man de sant frances sera regida
et aisso dizia mot humilmens. e li
sant li dizian retornant sa resposta. sotz la man de sant frances ti est
regida. e tu con non portas lo sieu
abiti. ni l abiti de sancta clara. ni
de las autras relegions. qui ies tu.
que sotz la man de sant frances ti
si es regida. e non portes son abiti. que
iest tu ni de qual estament. ab aitant
venc ihesu christ le semnhers drechuriers e piatos. e termenet las questions dizent. Que demandas vos
autri. e li sant disseron. senher aissi a un arma la quall non connoissem ni sabem de qual estament sia. ni connoissem son abiti. e dis que
sotz la man de sant frances ses regida. e non porta son abiti. ni de sancta clara. ni dels autres relegios
ni monega non es. ni non sabem qui


sia. el sennhers dousamens respondet am benigna cara. hieu la connosc. illhes dis d un estament
qu ieu ami. loqual as en ma garda. e le quals si regihis desotz la man
de sant frances. e ben dis ver que
sotz la man sieua man ses regida.
mais non porta son abiti. et ieu sai
qui es. sa dis nostre semnhers. e
salvet la. e la pres a la mas part. enaissi cant fa feda qu es avia car
comprada per que non quals duptar
d aquest sant estament que sotz la
man vil regiment de sant frances
pisca. lequals continuamens. sia
en la garda de nostre semnhor. d aisso avem ferm testimoni e certa garentia en tota la vida de la sancta maire. car en diverses luocs de sa vida.
et en ses raubimens. on plus autz
eran. nos prometia e nos fermava que totas siam en la garda de
dieu. et en proteccion de la sancta trenitat era totz l estamens e que
sot las a las de sant frances. totas
nos salvariam. aisso eran las sieus


promessions mot sovenieras. las cals
dieus en aquesta volc claramens
mostrar. perdonar a las autras ferma esperansa de tot cant ill dizia.
e que miels ho crezessan. volc mostrar que vers era so que li sancta maire lur prometia. e cantz que butz
ques aia ni cals que vens lo fieran aquest sant estament non es
paors pisca. car continuamens
es en la garda de dieu. ni a neguna d aquest sant estament non cal
aver paor si puiamens lo garda
que dieus si parara per nos e respondra a totas questions. que nos sian fachas. car ell sap l estament
e lo connois e l ama. per sos meritis
de la sancta maire. e dell sant paire fraire hugo que donet la doctrina
e la nos confermet. e non es duptes
que dieus laisse perir neguna. que
sotz la man de sant frances si sia
ben regida.
En l an de l encarnacion de ihesu
christ .MC.CC. LXXXIII. al .XVII. iorns
d en fralmens duchoure a un dime

negue foron translatatz. li cors
santz del benaurat paire e sant fraire hugo de dinnha. e de la benaurada maire soror sieua ma donna
sancta doucelina. en la gleiza nova dels
fraires menors de marsella. et adoncs
a reverencia de dieu e de nostra donna. ganren dels prozomes de l orde
s acamperon el covent de marsella
e tot lo plus de las donnas dell covent dieras vengron. e fon acampament de bonas gens. am meravillos gauch d aquella festa. per honrar los cors santz. e tut li orde de marsella s aiusteron adoncs e las processions e adoncs prezeron los sans
cors. cascun pauzat en un ric drap
daurat. los quals porteron per mais
del reverencia li prozome maior de
l orde menistres. custodis e lectors
e d autres de mot gran dignitat am
gran devocion et am gran sollempnitat per los barris de marsella. los porteron am gran procession. cantat
alegramens las lauzor. de dieu
de nostra donna e de mon semnhor


sant frances. et adoncs totz le pobols
de marsella hi fon e maior e menut.
et abrivan si am gran fe sobr els cors
santz. en tal maniera que las processions no podian en la gleiza intrar.
per la prieissa dell pobol. e mostravan
tut petitz e grans meravilloza devocion en los sans cors. e porteron
los en la gleiza dels fraires nova
mot honradamens alumenatz de
diverses brandons. et apres dussi
li messa mot sollempna. et pueis
alegramens. e dignamens honratz
pauzeron los am mot gran reverenvia el sepulcres del marme el cor de
nostra donna. el qual luoc son ancara a la honor de dieu tot poderos.
Qui es benedictus in secula.
Le quinzens capitols es. dels miracles que dieus fes per la sancta. apres lo sieu traspassament
At s alegri robaut
e de marsella. car tan digne cap ha agut en son comensament. con servi lo
semnhers en tota sanctitat. con tos

temps i sia amatz. e servitz puramens
per los gracios meritis de la maire que
la edificat. per los cals meritis dieus
a acorregut. a mot degens segon
qu es auzires. En prohensa era
un noble baron. ques avia nom
rainaut. semnhers d un castell ques
a nom cabrier. et ell e li donna ques
avia nom costansa deziravan fill
meravillozamens e nol podian
aver. et am gran fe voderon a la sancta
lo pes de l enfant en siera. si lur volgues dar fill. non triguet gaire ques
agron un bel filh. que lur fes mot
gran gauch. car si fes tan savis que per
meravilla auzia hom sas paraulas
que non semblava enfant e ben paria que fils era de gran tan sotils era
en son entendement. Estalvet si
d un autre filh ques agron. cazec
en malautia per la qual son menatz
sus lo ponch de la mort. en tant que
certamens li viron far los tratz. eneis crezian que l arma fos partida
dell cors. abtant li maires de mot
gran dolor plena. amb amars critz


si tornet a la sancta. e vodet de bon cor que
son sepulcre illi vezitaria. e ques li
portaria l enfant am son suzari et aissi fach son vot. l enfas fon restauratz a pleniera salut. et enaissi con per
los meritis de la benaurada sancta. lo premier filh dieus lur avia donat. aissi
per los sieus meritis aquest que crezian que sos mortz. piatozamens lo
lur va restaurar. don li maires am
gauch li atendet son vot. e comtava e dizia. que per cert li sancta l avia resuscitat.
A marsella era una femena que
totz los enfantz qu es avia. perdia
tant tost qu es cran natz. et era en
tan marrida que non semblava remazes en son sentz. de dolor que menava a cascun dels enfantz. e una
ves qu ill era pres de son enfantament
era mot consiroza car doptava de
la mort del enfant. e plorava lo enans
que fossa nat. et una nuech en
sompni lo li aparec li benaurada maire si trezena de donas de robaut que l acompanhavan mot honradamens traspassadas totas d aquest mont. et eran totas de meravilloza beutat. e dis li li sancta
mot benignames. sapias femena que
tu portas .I. filh. del cal seras alegra.


per cert sapias que grans bens ten
venra. car ieu ti fas saber ques aquest tu viura. qu ieu ai pregat
a dieu que lo ti salvi. adoncs li femena li demandet qui era. Ieu sa
dis li sancta sui doucelia dedinnha
beguina de robaut. e sorre de fraire
hugo de dinnha. qu en aquest an
siu transpassada d aquest mont
a dieu. e laqual tu avias reclamat.
adoncs li femena si gitet a sos pes.
e reques li am gran devocion que
bezenis son ventre. e li sancta adoncs
pauzet sa man sobr ella e bezeni la
e pueis parti si d ella. e li femena remas mot consolada. et ac pleniera
fe en las paraulas quel sancta li ac dich.
esperet que per los sieus meritis trobera gra am dieu. azimpli si le sompnis quel femena ac vist et enfantet un filh de ques ac mot gran
gauch. car aquell li visquet e li fes
mot de bens. quell fon bons mercadiers e lonc temps sa noiri.
Una nobla douzella ques avia nom cezilia. era en la ciutat de


marsella. li quals per un an. avia
sostengut en fermetat greu en sos
huols. que neguna clardat a penas
podia sostenir. quel blanc dins dels
huols avia tan vermels. que semblava continuamens que li huel
li sac nessan. e meies non l an podian
garir per colliri. ni per ren que fezessan. e con sa probenques l anniversari de la bennaurada sancta. el quall
iorn fan memoria las donnas e renembransa della una sieua seror
qu es era receupuda. d aquell sant
estament per esser filha de la sancta maire. per nom carpenella. devia intrar
a robaut en aquell temps mezens.
et aquisti dirs si que si vodes az ella.
que per cert non crezia que d autramens
garis. e li donzella tornet si devotamens a la sancta. e vodet de bon cor que
si al iorn de la sieu remembransa
l avia garida. illi portera aquell
iorn sa per huferta ad una lber de siera
en huols. e que tota sa vida li servira. az aquel iorn un siri especial. et
aitan tost cant ill ac fach son vot.


de mantenent si senti melliurar.
si que az aquell iorn que li avia
requist de la sieua memoria. ill
fon del tot garida et anc pueis aquell trebals non senti. li quals fizelmens e devota tant cant visquet li atendet son vot.
En lo castell de sant maissims
era una femena ques era quais
cega. car una greus malautia.
li era venguda en los huolo que
semblava fos sancs tan vermels
los avia. e tollia li que non podia vezer. et avia estat enaissi per motz iorns
am gran dolor que sostenia dels
huols. et una nuech qu illi era d aquella dolor trop afligida. e sezia
en son liech que non podia pauzar
en neguna maniera. et era del tot
dezesperada que mais dels huols ver
crezia vezer. ni consell non trobava de neguna persona que ren li profiches. mens qu illi era en aquest
pensament nembret li de la sancta e comenset la am lagremas mot
fort a reclamar. e soptamens senti


qu es una man li passet per los huols.
e de mantenent illi vi claramens.
et aitan tost li dolors fon cessada. adoncs li femena esperduda de gauch
demandet qui era ni l avia garida.
e fon li respondut doucelina de dinnha e vai a son sepulcre. em la davant
si am tres donnas beguinas ques annavan amb ella. e pueis tosemps li
femena li era mot devota. e tenc
lonc temps cant venia a marsella.
Permieramens a son sepulcre era sos
romanaies. e pueis d aqui enant aquell mal non senti.
Esdevenc si ques una donna de
robaut el covent de marsella. fonn
fort greumens malauta entro la
mort. en tant ques hom las huliet.
en eis ques avia perdut la paraula.
e totz sennhals avia de mort. et a vista de totas planamens s en annava.
et adoncs una de lains am grans
lagremas det dels ginols en terra.
et avoquet la sancta e li fes alcun vot
per la salut d aquella. aqui mozeis comenset a parlar. et aquella nuech


illi a termenet. els febres la laisset
e fon del tot garida.
Donna laura dieras el robaut
dieras fon mot greumens malauta per enflament del coll e de la cara
e li meie si de s espavan de sa vida.
adoncs li filha malauta d enfra
son cor re e la met la vida de la benaurada maire. et am gran devocion
reques de las reliquias sieuas. et
aporteron li un det de la sancta verge.
lo cal illi pres am gran reverentia. et am gran fe e devocion. li malauta lo pauzet d enfra sa boqua el
luoc on principalmens sentia la
dolor. car gran confizansa avia de
garir per lo sieu aitueri. et en assi li
filha devota. receup sanitat dezirada per los meritis de la sancta maire.
en la qual avia gran fe e gran esperansa. e l enfladura del cap e del col
e de la cara. per aviament de l umor corrompuda s en parti. e pueis semblant
greuge non senti.
Una filha d un ric home de marsella qu es avia nom en bertolimieu


martin. bon mot greumens malauta de febre continua mot afortida
et era et era li petita d un an. et ac .V.
postemas l enfas sobre son cors. las
quals non si podian e selatar e partian li lo cor. ni negun consell non
hi podian hom penre. car meies en
l enfant non podian obrar ni neguna
persona. per razon de la gran tenreza
ques avia en si. e tut li meie iuiavan la per morta. dizent qu en neguna maniera per forsa de natura non
podia escapar. et enaissi l enfas fon
fort greuiatz en tant qu a la mort
fon. et aiusta de totz illi fazia los
tratz. e certamens breumens la erezian sebelir. le paires e li maires.
torneron si am gran devocion reelamant laitueri de la sancta. e voderon
la li. que si la restaurava ni illi vivia tant passat los premiers ans la
metrian a robaut. meravillosa cauza de la bontat de dieu. aqui mezeis
ques agron fach lur vot. l enfas pres
mellurier totas las postemas soptamens ses elateron. el febres s en an

net. e fon del tot garida. Autras ves
aquell mezeus enfant. ques apellavan alaieta martina. ho raolina. cant fon d entorn .II. ans. fonmot greviada per greu enfermetat.
si que tota enflet. et ac tan gres lo
ventre que del tot semblava li degues e selatar. et era quais tota blava. et avia mais de .V. iorns que
non avia tetat. ni neguna ren pres.
e planamens moria. et aiusta de
totz que la gachavan. fort greumens. la mort illi penava. e las
donnas de robaut tramezeron li
d un aiga la. en laqual avian lanat un det ques era de la sancta. qu ellas avian en castrat en argent.
e mantenent quel maires li ac a beurat l aiga. l enfas comenset a garir.
si que d enfra .III. iorns fon tota dezenflada. e pueis gari del tot. cella
que cascun iorn la crezian sebelir.
D aquell aiga mezesma bec una
serveiris de robaut ques avia nom
douceta. li quals pres de dos ans.
avia sufert mot greu malautia


de ventrell. si que ren que manies non podia deiestir. et era a tal
venguda que a penas podia maniar ren ni recebre. que semblant
li era fes tota enfla. en tant quilli non si podia clinar ni si podia
caussar. e sequava tota de gran
malanansa que sufria. et enaissi
et illi morinava. e negun consell
non podia a trobar que ren li profichessa e tot cant ill fazia de medecina ni per consell demeies. ades
pus fort gremava et adoncs n avia pietz. e pueis quill ac begut
am gran devocion d aquell aigua
en laqual le detz de la sancta maire era mullatz. Aquella nuech mezesma ill fon dell tot garida. e recobret
maniar tan tost e que si descaussetz
et avia en .I. an e plus malaveiat
e pueis d aqui enant non sufri negun greme d aquella malanansa.
Maragda porcelleta beguina
de robaut. qu es era nessa de ma dona selipa. li quals donna lonc
temps fon maiors prioressa e re

geiris d aquell sant estament.
et aquilli dousella avia greu malautia. en tant que soveiramens
li tollia lo parllar. et entre motz
d autras divers quella avia
avia sanglotz tan grans que de
mot luenh lauzia hom sanglatir enegiras meies non l an podis
garir. e bec de l aiga que las avias
bevian. en quel vetz de la sancta era agutz lavatz. e de mantenen que
n ac begut. per vertut de la sancta maire li filha ac remadi daquels tan
glot que li avia gan ren duratz
que tantost la laisset. Autra ves
aquill douzella ac perdut la paraula. car aquill malautia viva
assi la lenga que tota sen intrava
lains el gargasson. si que am penas
la podia hom ni vezer ni toquar.
et avia .IIII. iorns que non avia parlat. e con sa probenques le iorns
de la rennembransa que las donnas fan cascun an a la sieua honor. totas las donnas eran desconsoladas de gran compassion


ques avian az aquella. e requerian humilmens am devotas preguieras la sancta maire. qu illi per sa
pietat fezes gracia a la filha. con
az aquell iorn sieu la poguessa honrar. ez a cabes am dieu que li rendes la lengua e cobres la paraula.
cant venc lo sapta al vespre. aquelli am la sanctaa celenci que non podia
parlar. fazia alcunas obras az onor de la sancta. e dizian li las autras
agues gran fe en ella que per sertsi crezian ques illi la garria. illi
sennava lur e mostrava per signe
que ferma fe avia ques al sieu I.
iorn cobrera sa paraula. ab tant
et una dis quais tota en paciens.
veramens gloriosa maire non en
serai pagada si davant la lesson
de la taula. deman illi non a parlat.
per tal que plus alegramens puscam so dis auzir legir la vostra
vida. qu es aquel iorn si devia legir de novell en covent. cant venc
la nuech apres qu es aisso fon agut. Aqui maragda que non po

dia parlar. mens que dormia
en sompni. ill auzi una voutz
que li parlava mot benignamens
et am gran compassion e dizia
li. Sapias maragda que per las
grans oracions que son fachas
per tu. dieus tirent ta paraula. e cant
ti despereisseras trobarasti que tu
poiras parlar. e parlaras sa dis entro la festa que deu esser ara de
nostra donna. so era a luchen
iorn. mais ieu ti fas saber sadis apres
am gran compassion que non trigara .V. iorns apres la festa de la
maire de dieu que tu lauras percluda. en tal maniera que lassa seras
cant la recobraras. e tornara sen
hom a ganren de santz e motz n avocaran. e sapias que per negun
ta paraula tu non recobraras tro
que dieus per sa volontat la ti renda. et estaras en tant qu es hom sera totz dezesperatz que iamais non
parles mais finalmens tu la recobraras. aquil non vezia la persona
que li parlava. mais auzia la pa

raula. e tan tost en son cor entendet. quel sancta maire era. cella que
li parlava. laqual illi la nuech i
d enfra son cor avia reclamat. e las
donnas que la pregavan devotamens per ella. ques aquell iorn li
rendes la paraula. ab tant si despec e trobet si quel lenga li era tant
creguda que lengieramens podia parlar. e fach premieramens lo
sennhal de la cros. illi sa donna madonna felipa ques era maire sieua e de totas las autras. et adoncs
illi si levet e venc s en a las autras
e mot alegramens et illi lur dizia
con sa paraula li sancta maire li avia
rendut. et enaissi con li fon dich el
sompni parlet tot aquell temps
que li sancta li ac determenat. e pueis estalvet li que enaissi cant illi li ac
dich. al lui qu en iorn de nostra donna ac perdut la paraula. laqual non
recobret de mais de .VI. semanas
per negun santz aquellas si tornessan. entro que plac a dieu quel
rendet lo parlar. Motas autras


personas gariron per la semblant maniera. que cant bevian del aigua.
en que le detz de la sancta maire era
agutz mullatz. eran de mantenent
garidas de quall qu en fermetat
que fossan treballatz.
Uns homs de marsella era
de mot mala vida. en tant que quais semblava per aquell greu peccat.
que fes fora del sentz. el paires e li
maires eran mot treballat eneis
tut li amic. car a dieu et a totz era
mot dezobediens. ni non si connoissia ni sabia que si fezes ni volia res entendre. car totz era erratz.
et avia ganren perseverat en aquell
mal. miens que li amic enaissi tut
treballat d aquest. fon lur donat
per gran devocion. de las relliquias
de la sancta. e li parent plen de dolor
prezeron las relliquias. et am pleniera fe. pauzeron las el vestir que
portava. fermat en tal maniera
quell non ho connogues. e de mantenent quell las ac sobre si per la
vertut de dieu. et ell si reconnoc


ses plus d alongui. e tornet si a dieu am gran dolor de cor dels mals
que fach avia. et esmendet sos tortz
e tota quell aul vida de mantenent
et ell gitet de si. e pueis d aqui enant
visquet mot iustamens. ni tornet
en los mals. ans fon obediens a paire et a maire. e fes ben sas fazennas. e mori lialmens. a gan ren de
personas a dieus fach gracia de melliurar lur vida. e gitatz de peccat. per
les meritis de la sancta. cant de bon
cor s en tornavan azella. e diversas
vegadas es aguda proada qu especials remedis es li sancta d arma desconsolada. cant en sa desconsolacion la vol hom reclamar. e que hubertamens consola et aiuda. en trebals esperitals cant hom s en torna
az ella. Uns homs era devotz
a la sancta. e sovennieramens venia
a la glieza vesitar son sepulcre.
e cant venc uria nuech soptamens
lo pres greu malautia. en tant que
tota nuech. lo gacheron per mort
las gens de son hostal. e semblava


que fos fora del sentz enaissi si mutava per tot l alberc que nol podian
tenir. e volia si gitar del escalier avall. e non parlava. mais fazia tan
greus brams que semblava que le
cor li partis. Aquest treball duret
breumens tota la muech. e non podian entendre quam mal el sagues.
mais crezian si que fossa en rabiatz. segon que pareissia. cant ac ais-so durat gran temps. en tant que
li mollers e tut neran mot afligit
eneis totz espautatz. et ell fes un gran
bran. e cridet autamens. sancta doucelina aiuda mi. eneis d enfra son cor
dis que la reclamava cant non ho
podia dire. e de mantenent que ell
lac mentanguda et ell trobet remedi. e verai gariment. que giret per
la boqua. tot lo verm ho la postema que li dava treball. e fon del tot
desliures. e garitz e sanatz. e non volc
esser le prozoms desconnoissens del
benifici ques avia receuput. mais
aquieus que son garitz del mall
lo matin senn annet a la sacnta por

tar son estadall. Fraire pellegrin repellin. lo qual li sancta avia
garit del despoderament de totz sos
nembres qu era contratz de sa nativitat. cant per la verrtut de dieu en
fon garitz. et eforeissatz en aquell
temps li sancta femena. fes nodar a
la maire quel fera fraire menres.
e filh de sant frances. e can tost fon
de tat fon receuputz a l orde. lequals
perseveret. que fon pueis predicaires. e lonc temps confessor. e fon
chantres alcun temps de marsella. et estant en aquell covent. recomptava motz miracles e motas
gracias. que dieus li avia fach per
sos meritis de la sancta maire. apres lo
sieu traspassament. e dis que cant
ell fon de temps d intrar en l orde.
ell avia. un fraire seglar. lequals
non volia per ren que fos fraire menor.
ans volia que fes monegue. et esdevenc li enaissi. un iorn ell l en
menava al monestier de sant vitor. per far lo recebre lains. et ell annava la forssatz per temensa dell fraire


soptamens senti tan gran dolor
en l aurella la quall per vertut de
la sancta era agutz sanatz. et on mais
annava enant ni mais sa probenquava del monestier. plus li creissia aquil li dolors. can tost intret
en la gleiza dels monegues quell
penseron vestir l aurella e le cols el
gargasson. li enflet tan fort ques
a penas poc parllar. e tornet sen. e
cant fon a maison et ell non poc parlar tro que si fon reconnegutz del
vot quel sancta li fes far. e tornet si
az ella d enfra son cor. prepaurant
e vodant que s illi lo garia vil rendia lo parllar. de tot son poder ell
compliria lo vot d intrar en l orde
de sant frances. ques illi avia fach
far. e de mantenent ques ell ac en
son cor. conceuput aquesta volontat. le cols e l aurella comenset desenflar. el gargasson si deslieuret i
tan tost. et ell pres a parlar. si que
manifesta cauza fon et uberta a
totz. ques en totas manieras li sancta
volia. quell atendes lo votz qu es


ill avia fach far. car des ves per la
semblant maniera lo torneron del
monestier. que totas ves li enflava lo cols. enaissi cant diches. e li
fraire non lo volian recebre. mais
cant viron doas ves aquell miracle non pogron contrastar mais per
reverencia de la sancta e de sa promession. van lo recebre a l orde. e fon fatz
fraire menres.
Ganren d autres miracles a fach
li sancta. li quals per negligencia non son
agutz enquist. car a motas personas
a dieu acorregut et acorre ancaras
per los sieus meritis. en lurs necessitatz cant de bon cor las gens si retornan az ella.
Bezenetz sia dieus per tostemps
car aquisti vida es venguda a compliment en la qual ses mot mostrada. li vertutz de la sancta. e del sieus meritis e li bontatz de dieu. car so que
ben ies fach. non pot hom dar a savieza de persona ni az entendement.
car motas cauzas ia escrichas e
pauzadas que per sa rudeza no en

tendia. car persona groissiera crida
ses deguna sciencia. sennes enpachada. mais le maistres de vertatz.
que sa per totas las cauzas. e miels
sa per dels meritis de la sancta quals son
ni can grans. que neguna persona
aquell sennher nos agutz principals. fazeires e maistres. per que solamens a dieu pot hom dar so que
ben ies pauzats. els grano defalhimens que hi serian. solamens son
per la grosseza. el non saber de la persona. li quals protesta per vertat autamens que neguna causa non
hi a pauzat per son sens ni del sieu.
mais totas las cauzas hi son pauzadas am verrtat. enaissi entieramens. con las personas ques ho sabian dignas de fe. en veritat li avian recomtadas. ni li miracle que
hi son pauzat non son doptos en ren.
car non ni a nunga escrich que ben
non sia proat. e sauput per las proprias personas aqui eran agut fatz.
ho am fermas garentias ques ho
manifestavan que de luis huels


avian vist et auzit. E
a tolre tota duptansa aguem per sagrament.
per que ren non hi dupti. que so que
nes escrich es dich per veritat. car gan
ren d autres miracles. n avem laissatz estar. quels aviam per las proprias personas. car non aviam pron fermeza. de garentias ho sagrament.
non los avem escritz. Aissi fenisson
li miracle de la sancta. dels cals sia dieus
grazitz et ara e tosteps.
am.
Ar aian
gauch las filhas de tan
honrada maire. sobre digna de tot ressemblament.
alegron si fort en nostre seinhor.
car las ha apelladas al sieu sant
estament seguir las sieus pezadas
e sa perfeccion. Ar s esforson las filhas
de ressemblar lur maire. Rennembri lur quam cap an agut. que certamens de nostres temps non
fon anc miellers remena ni plus
complida en totas vertutz. Car en
ella fon tota perfeccion complida ques


anc non comenset en neguna vertut
que non la consomes. Car ill era
plena de savieza esperital. e paura
d esperit. et en gracia de dieu fon sobeirana. En humilitat soteirana
en aversitatz et en despietz em paciens. e mot suaumens ho portava.
En sas tribulacions et en sas afliccions s alegrava. e trop agradans si rendia. Hon metia s esperansa en las falsas riquezas mais en
la sancta paupertat. per que tota ren li aondava. Hon metia son cor ells
fals delietz del mont mais el sobeiran regne.Fugia totz plazers temporals. et aorria totas honors. e
tot l erguell del mont. Razon seguia et amava vertat. Contra
totas pestilencias de peccatz era afortida en repenre et en castiar era
terribla. en correccion drechuriera. et en punir aspra et autoroza.
A far misericordia mot a parellada. en humil repentiment era
mot piatoza. En ammereillar
et en consolar era mot benigna.


suaus e pasibla si rendia. A totas
era de gran benignitat e meravillozamens cumenals. Honrava
las personas antigas e maiors.
Amava son pruesme en caritat de
dieu aissi cant si mezesma. Am
los treballs era treballada. e non era
pezosa d aiudar lur. Am los quaitius et am los afligitz era afligida.
Dels paures avia cura. los malautes servia. aquels avia acostumatz
de vezitar am meravilloza compassion. A tota res aiudava per dieu. et
enaisso era mot engoissoza. cant
az aquo a far segon son gran desir
non si trobava poderoza. En oracion era mot devota en devocion
plus affectuosa. En amor de dieu
era sobre ardens. en contemplacion
fervens. De penre martiri plus
aparellada e mot deziroza sen mostrava. Entenduda era en so que
fazia. estudioza en legir et en orar.
en dire sas oras era mot atenduda. En caritat plus gracioza. en
neteza plus pura en totas cau

zas plus honesta tota ren piatoza en totas vertutz plus perfiecha
Car ill era plena de gran constancia e de gran fermeza. e non era movens ni de l en cor. Car anc pus
mes s aman a la raire de dieu. non
retornet arras de sa perfeccion. en sa
entencion ni en sa obra. ni carita
son dezirier. per que li grans beutatz
de pura castitat. el grans nobleza
de sa vergenitat foron en ella que
gitoron flors blancas. que son a
dieu de mot suau odor. Veraiamens
pot dire quel mont a mesprezat am
tot sos ornamens. per la amor de christ
lo qual vesara. en lo qual a crezut.
loqual tem tostemps s esterme ha
amat. e quist ab tota sa vertut. per
que en paradis s esterme. ab dieu
ques a amat e dezirat. s alegrara
tostemps ses fin. De quan meravilloza fon aquist femena quen
miei de las noblas del mont resplandi. aissi con l estela matinals ques
apellada lucifer. car de casset totas
tenebras d errors. e luzi per novellas


manieras d onestat las quals ill
a trobet. e li sieu rai d onestar. si
son estendut per las partidas de prohensar eneis fora prohensal et an alumenat diversas gens. e per la sieua caritat. las ha tiradas al sieu
sant estament per son heissemple
Veraiamens pot dire en lo comensament de sa conversion. ego
sicut olvia fructifera in domo dei.
en fructificarai enaissi con oliva
en la maizon de dieu et en lo bell ereissement de la conversacion hi pot
mais aiostar e dir alegramens.
Ego mater pulcre dilecdonis mater
supera modum merabilis. et bonorsi
memoria digna. Ieu sui maire de
bella amor. maire sobre meravilloza per obras de perfeccion e digna de
benaurada bezeneta memoria.
Veraiamens et en sa consomacion
hi pot mais metre. Ego sient vitis.
fructificam su autatens o coris. et
flores mei. fructus honoris et honestatis. Enaissi con vitz fructficas.
ieu ai rendut suau odor. et an por

tat las mieuas flors e rendut fruch
d onor e d onestat.
Gauch a la terra dieras car en ella tan sanctamens comenset. e
tan perfiechamens.
Gauch a la vila d aies. car aqui
mot benignamens profichet. e
mot devotamens.
Gauch a tu ciutat nobla de marssella car en tu benauradamens
consomet. e tan gloriosamens.
Gauch e salut e pas. al comptat
de prohensa. car per la sieua honestat
es huei alumenada.
Gauch a totas cellas. ques an pres
lo sant nom de beguina car per ella
via de salut de sancta penedensa lui
es mostrada.
Gauch. pas de dieu e benediccion.
a totas las veraias humils. amadas filhas de la sancta maire. car per ella via d umilitat de caritat de tota puritat e de perfeccion lur es ensennhada
Pas. fermeza e segurtat. a la
maison de robaut dieras e de mar

sella. car per aquesta maire lur sancta
benediction confermamens e gracia lur es donada e gloria de dieu. am
benauransa eternal. a totas cellas
que perseveraran fizelmens. am
gran amor lur es autreiada.


Ieu aitals per nom vodi e prometi e doni de tot mon cor a dieu e
a ma donna santa maria verge e mostra sant paire e a vostra santa maire e a tota la cort celestial ma vergenitat de conservar e de gardar de tot
mon poder e de tota ma forsa totz los
temps de ma vida e non iamais venir
en contra le prec a nos donna e a totas
vatas est que mensras garentia d avant
la cara de dieu al iorn del insui.
Per aqui meses me vodi e promiti a
nostre semher e a nostra donna e a nostre sant paire e a nostra santa maire e a totz los santz. e a nos donna
obediencia e fermamens e simpla esse
obediens a nos donna e a totas aquellas que
apre nos ploressas seran. de gardar
e observar l estament de robaut de
massella. segon que papa iohan l a
confermat


