El nom de dieu tot poderos paire e filh e Sant esperit
tres personas e .I. dieu que ha creat cel e terra e mar e tot
qu anc creat vezible e no vezible comensas desplanars
la sanhta e mot clara e sollempinal vida de Sanh
akals adapte de lati en romans loqual vis qu eta
santa dalphina sa moller en matremoni .XVIIII. ans en birvitar eno soparezo uranisi romaro taula cambea mieg loqual resplandit de grans vertutz e miracles en
sa vida e en la mort E perso que may l augieyramen cascu
puesca trobar so que deurauda sa vida es destruiera e de visida en trame caritols e rubicas sotz escrigz
Prumeyramen er declarat en qual manieyra be fan pur
iuzieu e lo ve de divinal gracia fo Illuminat e
Prevengua
Segundamen en qual manieyra foran boc en manier
meravelhosa el lhoc apelat del saber e per dieu alluminac e singularmen e format
Tresmen en qual manieyra la segunda libet en la sendat d airs Quartamen e
en la tertia vegada foraubic el castel d au
Quintamen en cal manieyra la quarta libes meraveloza manieyra en sa pessa e livan daussoys
Setenamen es declarat del estimen del dig sanh compa mostac per vasio a doas sanhtas personas
Setamen de la pietat e la misericordia que aura als paubre
els lebros e ils antres en ferms
Ochamen en cal manieyra regia se mezieys e sa propria


aynada en son hostal
Novenamen de sa passiensa e en cal maniea drechura am misericordia
Lo deze capitol es en cal manieyra can fol
cavalier fo raubit e fetz bot de virguntat avia a poza sancta dalphina
L onze capitol es en cal manieyra quant fo fag mastre
e del duc de calabria gardet sas mas ne dezas de tot do
e que adonc era abocat dels paubres
Lo dotze capitol es de la fe e de la humilitat que ac er en cal
manieyra ihesu xpist lhi donet disciplina
Lo tretze capitol el derrier es de sa beziezecta mort
dassamen d aquest mou
Comensa la vida de sanh alzias compte d aria e
Premeyrament en qual manieyra en son comensamen e en sa puericia fo de gracia de dieu illuminat e prevengut
En aquestz temps darriers fo .I. baro
ioble de linhatge mas may noble per
sanhtetat Alzian compte d aria nat en
las partz de proensa l aiuda del qual no
deu hom calar mas manifestar lo dig sanh compte nasquet de bos e de fizels e de chantolir
parens la sua mayre laqual avia nom laudinia blanca quant lo portava el ventre sentiamental mutacio. e fort en piatadozes e sanhs
deziriers e bonas affectios e en obras de pietat
quar recomtava delhies madona garcens


alphanta nobla e devota e mot espiritual
ayssi com es crezut sanhta laqual fo singular
companhieyra e anugua de la sobre dicha mayre del sanh comte .X. aus e dizia que el temps
de sa prenheza era tota alterada e mudada
en la Amor de dieu es calfada e a obras de devocio e de pietat que no avia acostumat se
enclinava e cant anavo deportar entorn lo
Castel dau soys e cant las autras donas e douze
las estavo occupadas en loczs e en solas mundanals la dicha mayre de sanh compte am la
dicha madona garrens se tirava a part e parlavo de dieu e de la vida dels sanhs e dizia a madona garceus que aquest mon lhera tot dessabozat e mot enolada e fatigada de lhay e dizia
que si fes souca e quitia del poder de so marit prepauzava a layssar totas las pompas e las varietatz d aquest mon e si mezeish donar al servizi
de dieu yssamen frayre Johan Jolia de l ordre
dels frayres menols lo qual era frayre mot devot espiritual e coffessor de las dichas donas
dizia que el temps qus ela era prenhs el la trobava. Ayssi en .S. deziriers enflamada e encanta auteza de devocio e levada e per so am
gren admiratio dizia vertadieyramen si aquesta
dora vieu longamen segon los Senhals que demostra per venra a gran perfeccio de sanctetat ni aquestas causas no son vistas a lhieys venir de au

tra part si no degran gran de dieu laqual gran aordena
la sus aima benezeta ol frug que porta en son ventre
ha maiors bes misericordiosament. bonaurada fo
aquesta dona que fo digna portar tal e tan gran effan mas my may bonaurat fo l efan loqual enan
que fos nat tanta divinal visitasio es iust aver perservit per la mayre nat que fo l efan de se la mayre devota devotamen l offerc a dieu dizen. O dieus altisme piatos e misericordios preguite que dones la tua gran
al meu filh per tu ami autreiat e ayssi lo fassas vieure a gloria e honor del teu nom Empero si prevezes lhuy en devenidor trans gressor de la tua sancta voluntat am gran iutansa te pregui que quant aura resceubut lo sanh babtisme passe d aquesta vida
quar marvuelh que morisca cam tu viva Ignocen
que si vinia en la tua offensa iassi arsso que autre filh pon agues. E cant fo vengut a la etat de .II. o de .III.
aqui era mogut de gran pietat als paubres de xpist
quar cant samarissa lo portava fora l ostal motas
vegadas passar no volia si no que als paubres que era
aqui dones hom primieyramen almoyna mas que
plorava entro que la miyrissa s en tornava per aver de
pa. afar la almoyna e adonc alegre s en passava
e cant fo vengut a la etat de .V. o de .VI. ans motas vetz
los effans paubres que am lhuy seran vengutz asso lasar fazia metre a taula e manlar pregan laa
personas del hostal que lor munstresso so que lor seria
nesessari vas los quals paubres segon que sembla

va era mogut de fort gran pietat E totas las
causas que en los iocz puenals gazanhana o autramen podia aver tot o donava als paubres E com
.I. petit fo de maior etat era nuyrit am mosser Guilhem de sabra son oucle e son payri que era adonc Abat
de marsselha E en aquela etat puerial nocas vetz dizia a un monge mot devot que conversava am
luy que gran gaug agra si pogues vassar l amar e
morir per la amor dedieu de la qual causa lo monte ama grans meravilhas quant ho auzia En la
sua premieyra etat era efan mot huil benigne
e dos e fort temoros e hobedieu al mastre e govern
ador que lhi era assignat E tostempo volc obezir a
sos comandamens era mot bel de cors misericordios e atrempat en las paraulas e honest e be acostumat aytan coma aquela etat suffertava e
ayssi per la divinal clemencia dels celestials dos fo
prevengut que en lhuy manifestamen apparieu
verars e certz senhals e demostramens de la sua
stetat en devenidoyra. Empero en devent se per providensa divinal la qual totas causas saviamen ordena que en la etat de .XIII. ans madona dalphina
de pueg miquel bela e formosa et en la amor de
dieu fermada de la Etat de XV ans lhi fo en matremoni espozada. e estans ambdos tot sols en la cambra arssi en divinals colloquis e en devotas
oratios se occupatio en tan que las aneths paut
divinian ni mistemps no si arastero carnalmen


iassi aysso que visquesso en lor matremoni .XXIIII.
ans e demoravo essemps en un hostal en una cambra e en un lig e no senes gran admiraton la divinal gracia aiudan. vergis de pessa e de cors ceves coruptio a dieu consecrat perdurablamen estero Empero d aquest Sant prepausamen fo la vergis
dalphina per dicayritz prumieyramen comesamens causa motana ayssi com en sa vida se conte aple quar la dicha dalphina dizia al compte que ela avia prepauzat en son cor de servir a dieu
en vergantat la qual era a dieu mot agradabla
e sobre aisso allegava lhi la vida dels sanhs e
maiormen d aquels e d aquelas que volgro vieure
eu estamen de virginitat las quals lo dig iuziari compte volentiers auzia e en devocio las
pren dia ayssi que auc nulh temps paraulas
deshonestas nolh diss ni senhal degu nolh fet
per lo cal se poges dire que lo dig compte contra lo prepauzamen de la virginitat de la dicha dalphina volgues alcuma Re violar
empero aprop lo suftinom encara am lo dig
abat de marselha son oncle alcus temps demorava e soven per alcus ses escudiers deshonest e davol vida al peccat de la carnera
en dug empero el celan la unginitat de si e de
sa esposa di sia no plasa a dieu que yeu cometa aytal peccat sufitz me ma molher dizi ayssamen a la dicha sa molher en la cambra


que fermamen en son cor avia perpauzat que enans volria morir e qui dieus ofendre mortalmen. E en aquel
men la caresma el fet una corduleta de carne noada de motz nozelet la qual se mes de iot a
la carn e tota aquela caresma el deiunet ayssi que
fo fort unidat e alterat en la cara de avia gran
dezirier que tenges vida solataria e que sa carn am durs flagels e am grans penedensas casties mas per
dieu lhi fo deffenduc e en autra manieyra per dieu
velat Segundamen en cal manieyra fora
ubit en manieyra merevilhoza el loc apelat
del saot e per dieu enluminat e singularmen en
Din lo dig alvari agues e .V. ans o format
plitz en lo loc apelat del saot en la festa de sancta
maria d aost se selebrava messa novela e
aqui era mosser Guilhem abat de marsselha
Es alziari Iovencel am luy loqual se levet aquela
nueg per auzir matthias en la glieya e pueys de
mattis coffesiet e devotamen resceop lo precios
cors de Ihesu xpist. E iassi aysso que agues afiur
a las prumeyras taulas no volc beure e ni maniar
per quant quen fes comdat per los autres que devien
coma el mas remas dein. funt lo dinar cum
deves sercar la segunda taula sentic sobdamen
en l oncor e de part de dius tan gran friet e tan granda calor am gran suquetat e dossor de divinal
amor fo en tan gran forssa d escalfamen e d ardor que no poc rescondre mas fo deforas tot altant


e mudat ayssi que en la cara fo fag trastot vermelh que lac
lor dedins no podia rescondre. ans disian las personas
quelh eran decosta que febre avia e dizian que miels era qui
se abstenges de maniar. E cum per aysso lo aquesso amenat en una cambra e en lo lieg sol demoran lo aguesso layssat ayssi cum el affectava e desirava e depessa e deors prostrat a oracio e a contemplatio se donet. tan gran
fuet e tauca enflamatio de divinal amor sentic que tota
la sua arma li que fazia e decorria e adonc aqui meteys
demostret dieus mentalment la brevietat d aquesta
vida E en cal manieyra lo mon era mesprezador en
consideratio dels bes divinal per las bonas personas que
avian senhoria E regimen c adonc coten per aqui tan gran mesprezamen dels bes e de las causas temporal
que a luy era iust que si hom lhi presentes tot los bes
del mon heretatz e castels tot o mesprezera coma
faugua e o refudera de la qual hora pueys nulha
honor mundanal ni amor no cobeytet vezia yssamen aqui claramen am canta de nusvico di a
dieu l avia preservat els temps passatz que no for
cazegutz en gran re de poccatz. Aqui meteys pauzet en son cor fermament nulh temps de fraer
ni de hereditat no curar martan solamen ca a dieu
plazer pogues e a la vida perdurabla avelar. E en
ayssi estan en aquel fuec d amor am tota la affectio
d son cor suppliquet a dieu e demandet que lhi denhes de mostrar en qual manieyra volia que el
visques en aquest mon quar mot iffectava a


la doncas layssar aquestas cauzas esser els boschs
o en los desertz locs o entre personas que nol conoguesso perso qui iamays memoria de luy ne fes entrels homes e en ayssi sotz la esperansa e protectio divinal el servizi de dieu se doves a la dovenc
quant aysso demandava a dieu aprop aquesta
supplicatio sentia la resposio quelh era facha en
loc dratge coma si una persona a luy parles que
dieus no volia autra mutatio de lhuy quant als faths defora e que no laysses son estamen val
autres bes temporals que ama. E cum lo dig comte allegues e a la dicha inspiratio repliques
en son cor que aquo no se podia far vinen ayssi
en lo setgle per la sua fragilitat ni poyria vienre ni per tenerar en la ardor de la amor divinal. Adonc la inspiratio parlava a lhuy e respondia en son coratge Ieu syey quan podes far
e quant te vuelh en aiudar e que ges el tot ayso no fezera mas dieus e per la vertut sua suplira per feyra so quel que te per sa forsa no poguera e aprop aquest merevilhos raubimen lo
no vensel sang alziari ayssi fo dins en l arma de divinas do consagat que d aquela hora
avan no sentic alcun desrrier als bos temps
et als ni a las honors mundanals ni de aver heretier aprop si de sos bes. aus ayssi coma novel home
en aquela mutatio totz temps perseveret en
gran mespretz de totas las causa mundanals


e en ardeus deziriers de las cauzas divnals fo yssamen adonc engardar sa virginitat e en nedesa e
en purtat de cor e de cors e en fort prepausamen
cofermat. sen es autre tot e ces autra promissio
que d aquela hora enan a sa molher veguna cansa
contra sa virginitat no dis an yssamen es may
merevilhador e ondrador que ressemlador el se sentra en maior segurtat de sa virginitat quant
habitava essemps am sa benezeta espoza en un
hostal e en una caubra e en un lieg que cant anava per las terras et era alhonhat de lhieys ayssi com horenelet a sos cosfessor e a sos secretaris
yssamen la verges dalphina sa espoza aquo meteys dizia de si e per amor d aysso dizia que son
espos alziari era garda e miyridor de sa virginitat quar tan gran sanctetat sentia en luy aprop lo dig raubamen benezet que ela estava mot merevilhada e apelava lo payre de la sua arma e
estola de virtutz. foyssamen lo Iovencel .S.
Alziari d aquela hora enan de gracia divinal
ayssi aiudat contra las temptatios de la carn
que de tot en tot fo refugerat e morificat
en aquelas in alcu senhal de alcuna temptatio
carnal no fo conogut en lhuy per sa molsiran
per las autras suas familiars Et encara ques mays que cant endurmen lhi endevenia
Aluzio de demoni de las temptatios de la carn
que fortmen contrastava e las venria ayssi que


en negun temps negun plazer ni delieg
no hi trobava ayssi cum ad alcus de sos coffessors discretz e devotz alcunas vetz reveletz
fersamen en cal manieyra fo raubit en la cieu
Costiava era an aquest .S. iocat daixes
vencel. que de nueg reglarmen en auques mezes en lo sig per dormir se donava adoratio per gran espazi de temps
Empero alcunas vet ayssi com dieus lhi donava gracia alonguava sa oracio e sa contemplasio entro a la alba alcunas vetz se levava a la
mieia nueg. Empero may era frauc e poderos
de si mezeys quant era am sa espoza verge de
la qual vos gardava ayssi coma de las autras
gens ans se covidavo la .I. l autre es noyrieu en oracio e en devocio. E e si lo dig comte
fos vengut en la etat de .XVII. ans e fos en lo
servizi dels filhs del Rey carle una vetz lui devenc adayxs el palaytz del dig rey que comun ser se fos levat vas la miega nueg per
pregar dieu secretamen. E pauzet se en la
fenestra de la sala per horar. e estan de ginolhs
mot devotamen sobdamen lhi sobre venc tanta enflamacio de dieu que tot fo per fus de lagremas e aqui avia tans grans sentimens de
sas nuserias e de sos falhimens que aqui era
tot abissat e era lhi aveiayre que tot lo cors
de sa vida nolhi abastera a reconoysser aquela


gran misericordia laquilno si poyriel dire azlaqual dieus lo volia preservar e gardar. E que
dessi era aparelhat trastotz mals cometre c agra
comezes si dieus volgues preservat E per amor
d aysso en la recognitio d aquest benefici si hun
liava a dieu e era lhi veiayre que digne era sino
fes la misericordia de dieu que fos dampnat per la
qual cauza cum humilmen an contricio de cor demandes a dieu misericordia auzit una votz de
sas aurelhas corporals e de la pessa laqual lhi
dys no te vuelhas en la consideratio de tes delinquimens e tenhas fermamen e fay confizamen que no permetriey que la mia gracia en alcun
temps perdas E a la doncas lo dig comp te
languia e desirava que totas las perssonas vivens sentisso aquo que el a la doncas sential per
so que dieus amesso e nulh temps offendre
nol volguesso E en esperit fo transportat
en una glieya en laqual era gran moteza de
poble per auzir messa la cal .I. capela vestic
sollempnialmen de vestirs sa serdotals volia celebrar Els chautres comensero sollempnialmen lo fici. Nos aute gliari opportet et e
E dementre que la messa de la crotz devotan
en esollempnialmen era cancada lhera vist
a la passio de ihesu xpist en la pessa dels auzeus
et a revolada eyssamen la sua pessa a la passio
de ihesu .X. era aiustada e ayssi auzit tota aque

la messa e aqui tan solamen fo crucificatam
Ihesu Xpist crucificat e non tan solamen la mort
e la passio e la passio de ihesu xpist portava al corans yssamen desirava morit per ihesu xpist. e fo
aparelhat portar pastiemen totz dampnatges
o propbris vituperis e en iurias totz temps ces dezurier de venguansa. E estet en aquel raubimen
entro lo solelh levan en la qual hora lo metge
dels filhs del Rey intret en la sala en la qual
aquest sant iovencel era. E cum .III. vetz lhi agues
sonat non o auzic al endarrier retornet asi e
convertic se al metge am difficultat e am dolor
claus los huelhs los quals avia reges e endurzitz per lo lonc temps quels avia tengutz
ubertz e vic sa propria rauba el pieg tota molhada.
Quartamen en qual maneyra fo raubit el castel dausoys
Cum lo dig Comte so en agues visitatios de dieu autra vetz cum sos el castel
dausoys .I. ser que lhi lavava lo cap
la dicha dalphina sa molher dixs
a sela tost tost despacha e cant se fo
levat d aqui sobdamen sedonet
adoratio e a contemplatio. e aqui tota la nueg demoret entro prop de l alba e adonc com agues apelada la dicha dalphina sa espose e la li aportet
lum e adonc vic que vira gran clartac yssia de
sa cara que era may resplanden e may bela que
lum de candela e l espan que era entorn si redia


luzen e clar e adonc revelot li que tota la nueg
estan am grans lagremas sentia aqui continuadamen aquela bontat divinal que no se
pot dire els premis els loguies de la vida eternal los quals dieus avia apprelhatz a sos amadors e en aquels sentimens iustruya lo
dieus ayssi que tota amor autra li fazia fast
bezia e tot claramen en aquela oracio continuadamen sencia que dieus totz temps era apparelhat dar sos dos e sas gracias misericordiozamen si personas trobes que ho volguesso ayssi
penre cum el era apparelhat de donar tot temps
E per aytals sanhtas vizios lo dig sanh comte
soen era visitat e per dieu esperitualmen
dot nuyrit en aquelas sanhtas vizios
Quintamen en cal manieyra la quarta vetz fo
raubit e per meravilhozo manieyra en sa pessa
e levat el castel dansoys.
En autre temps el dich Castel dansoys
cum lo dig sang comte agues entorn
XVIII. ans el comensamen de una nueg del dimenge cum la dicha comtessa en
sa cambra demores e en oratio estes
venc lo dig comte estan deginolhes en
lo lhuec asi ovemen sobdamen se dones adoratio aysi cum avia de costuma e tota la nueg demoret
aqui entro lendema quant fo levat lo solelh. E
ayssi cum el aprop alcun temps a son coffessor mot


espiritual e devot en la cambra recontet e dis
que grandas causas e sobre grandas li avia dieus mostradas en aquela nueg e tantas e tals
en neguna manieyra no agra presunat aquo
demandar a dieu aquo mezeys revelet a la
dicha contessa en semblan manieyra cada que
la oracio se fo levat la on la dicha comtessa
an espazi de parlar am son marit lo comte. E
disia que el vic am un sentimen de gaug en
estimable las personas divinals so es en tal
manieyra lo payre engenra lo filh e de lhuy
continuadamen n ayssia aysshi que la manieyra lo payre engenra lo filh e de lhuy de la genatio aquesta expremir. dia ni formar
e que del payre e del filh lo sang esperit procedia lo cal era amor en las personas divinals et era a dieu ayssi en ela manieyra de la
generaton aquesta no podia expremir ni formar ayssi que com aysso disshes lo dig comte
e el dizia o tan maldic quar no siey formar
ayssa com ho hyer vist ayssi quel dire lhi
era gran pena. dizia a tot que en aquela mental vezio sentia continuadamen que ava que
la bontat que es dios la qual no se pot dire
avia plague aver creaturas a las cals
la sua bontat comtar pogues e per aysso las
avia creadas so es los angels e la humana natur. Sentia E tot que dieus la hu

mana creatura avia creada am tanta amor que
las antras creaturas per amor de lieys creet e
si se pogues en estat de ignocenssia conservar en
o declines en ayssi a peccat e nulh temps auter cauza fora dieus no demandes ni ames
plenieyramen ho conoguera demostrava lhi
e tot dieus l arman del premier peccat en cal manieyra nos amenava amort eternal si la sobirana caritat de dieu no hi agues subvengut
Sentia e tot cum dieus no puina tan les peccador
cum foran dignes ni los dampnat no puina tan
cum eran dignes. E que a trastotz quant es de
la pert de sa bontat donava occazio d en tenir a
salvatio e que la nostra sola malicia nos trasia a la mort eternal quar las gracins suas
no volian recebre sentia com los iutgamens
de dieu eran iustificatz en lor mezersses Sentia
aqui caricat en explicabla laqual exprimir no podia am la qual dieus per repato de humanal naca so
ra hiuliat carn prenden humana de la bonaurada vergis maria E de la sagrada verges maria
sentia aqui tans misteris e obras no explicablas
las quals dieus avia obrat en ela ad ayso que ela fos
sa mayre que expremir a penas non podia. Senta aqui
en tal manieyra volc naysser arssi paubre e humil e
tot lo cors de sa vida en augustias condumar donan si anes per aquo en yssample e que lo crees de la gran amor tostemps aqui sentia e en qual manieyra la


predicaton sua a negu no vole cometre mar el meteys
la vole far Sentia aque lo exces de la amor quant si donet a vos el sagramen de l autar volen continuamen
la dicha bontat a nos comtar e entro la fi del monesser an nos autres enayssi familiarmen e ne cessanamen per nostra salut Sentia aqui meteys aquela divinal amor an laqual dieu hoc venir a can
dura passio e mort e en qual manieyra tot ho fazia
per nostra necessitat E plangia aqui lo dig comte
fortmen quar les crestias am totas las mezolas del
cor non ho sentien. admiran en qual manieyra los crestias per lors pecatz volian esser privatz d aytal sentimen que aquesta caricat e misericordia no sencisso
sentia en qual manieyra per lo merit d aquesta sancta
passio e mort fo als sanhs vida eternal restituida
e aquels per aysso d iffern deliurat e la porta de vida
a nos plena aqui mezeis lhi demostrec dieus lo
triumphe am loqual al cel s en poiet e la gloria de la
resurexton e la caritat am la qual trames lo sanh
esperit. en cara may sentia la caritat de dieu esser
diffuza els corratges dels apostols am laqual parlar e predicar los faza a convertir tot lo mon. sentia aqui an quanta amor e fermetat a la doncas de
la fe se prendia e en qual manieyra los sanhs de
dieu e martres alegramen anavan a la mort
affectan en lo sen cor e mot desiran quo el pogues
aquel temps trobar que per amor de dieu pogues morir Sentia aqui los gauchs que avian aqui aquels


quels que per amor de dieu e per la reverencia de dieu per
sequeios e molestias sostenian. E en aysso se dizia
sentir la protectio e la cura laqual dieus avia de
la glieya sua sancta e la caritat ses mezura am la qual los sagramens avia ordenatz a la vostra salut en que la misericordia de dieu e la amor en explicabla sentia e las avan dichas causas narran
dizia que aysso en neguna manieyra no poyria expremir de paraula ni formar ayssi cum expitalmen o sentia que ans dire aysso prefferre lhi era pena cum en
explicablas causas fossen quar en tot aquest vion novezia alcunas cauzas ni auzia ni cogitava
en las quals o am las quals pogues segun alcuna
semblansa convemensa o proprietat declarar o manifestar las causas que dieus en vezio en aquela
nueg li avia demostadas. et ara perlos sentimens
de la nueg passada coma cayss fo fag novel home e que lo iorn lo dig comte no poc maniar
al dinar e que entre las gens conversar adonc lhi erra pena de laqual causa son amol alzeas de sa
bra de iocz la cura del qual eregimen aquetz sanhs marit e molher vimen adonc e meravilha
se mot e aven compassio lhi dizia filh meu
que as per que no manias hiest greniat per alcuna
passio. Empero el calan cogitava las merevilhas que dieus lhi avia demostradas o carcant
homha assaborat los esperit tota cansa carnal
e mundanal es dessaborada tota vetz al que els figz


mundanals se occupar avia lhera gran trebalh
e pena don se en devenc que una de la trinitat del
dig comte fo donada per molher al senescal de la
prohensa e cum el en aquela festa d aquelas nossas agues estat per .V. iorns on ero motz e nobles e iovencels de la proensa e l augiers entre
les quals lo dig comte era li quals ayssy cum
es de costuma en artals cortz estan en bals e
iocs dias e nuechs gauchs e solasse mundanals
dizens paraulas laias e desonestas al dig sang
comte loqual ia avia acostumat assaborar
las cauzas celestials de la donsortia dels quals
iasiaysso o que am molestia et am pena del corage
oportes separar no se pot de .V iorns que duret la
festa car el era de ta gran honestedat en sas paraulas que nulh temps no fo auzit per alcu que de sa
boca issis paraula deshonesta. E car en aquels
V. dias nos podia ionhar dels autres no podia
ayssi com auria acostumat vacar a oracio ni a
contemplasio de la qual causa mot era con tristat
ayssi que per la toleransa e paciensa mergues pueys que avia receubut mandamen de nostre senhor que cant als fachs deforas mudes el dig
S. comte aven en memoria tostemps las visitasios de dieu avan dichas languen tostemps
dezirava dieus pregar enon tan solamen d aquels
ioves laugiers mas de tota creatura iutra dezirava esser separat per so que a dieu se pogues tras

tot donar quar tant era gran lo seu desirier de
dieu pregar en la sua benezecta arma. e las cauzas
divinals meditar que car velhan no podia dieu
preguar el lieg estan can lo cors dormia lo cor clarma velhava e horava e contemplava las causas divinals e cascu mati quant se revelhava trobava
una gran roda d ayga de las lagremas que avia gitadas durmen trezen pregar dieu en durmens
e no pogues en relhan e a la doncas quant el aysso atrobava fazen gracias a dieu remania alqunamen en l arma consolat Seysenamen es declarat de
estamen del dic s comte e demostrat per bezio a doas sanctas
personas
Doas donas noblas e noblas
de linhatge mas may noblas de un tuhe de
devocio las quals tota pensa predicava mot
honestas e castas resplandens per sanctetat de vida en aquel temp foro sertificadas en aquesta manieyra per divinal revelatio del estamen del sant comte alziari A la dona garcens alphanta del castel
de ausoys de bona vida e de honesta e de sanctetat laqual
viveu so marit noble chavalier essemps am lur avia fag vot de custedat laqual lo sang comte alziari
ab entenduda diligensa en sa pucricia avia murne
e com per lo dig comte loqual avia fort cir quar
l avia nuyrit pregues dieu. coralmen e am gran
fervor lolh comandes quelh done gracia fo fes
iovo que sas oracias o preguarias davan nostre senhor saubes ordenar e estan una vetz en la glieya devo

tamen en la oracio auzit am las aurelhas non can solamen
mentals aus e tot corporals la votz de ihesu xpis dizen no duptes tu qui preguas per alziari car la mya mayre lhiey ordenat per maestra laqual n aura special cura elh essenhara preguarias del qual auzimen de la votz e de la docesa de la oracio fo de gran gauch replenida e de sobre gran stupor per
forsan se may e may comandar e car enaysi de las aurelhas corporals avia so desus auzit preguaria dieu que no
permezes que ela fes illuzida per los demonis en neguna
manieyra e que si era illuzio dieu lhui dones de mostransa Empero siera veraya loqucio e revelacio de ihesu christ
qui plus fort a son cor s en premegues lendema cum la dicha
dona autra mesa e la causa meteissa laqual dins lo cor
am gran doceza sentia a dieu comandes facha la elevacio del cors de ihesu christ de la hostia sagrada votz expressa
autra ne auzit dizen que veras eran las paraulas que la nues preceden te dissi en la glyeya d en ayso no dubtes
dey remas e la mayre e mays donsolada. E cum la dicha
dona son coffessor adumplida de gran e de gran consolacio aysso en secret agues revelat lo confessor am lo compte requerit e enterroguet en sa confessio cal maniera obsernava en oran e lo sanh compte lhi respos
que cant el se volia propriar a la oracio el se sentia en dignede de tot benefica de dieu si no d aytan cum la divinal bontat dispensava e per so la glorioza verges en maestra le
donstrava dizen a lhieys en lo comensamen de la oracio
am la devotio que podia una anc maria humelment
suplican que so que sabia que al seu benezeth filh
era plazen e agradable lhi pauzes en la pesta adorar


laqual ave maria dicha dish. que novela materia era alu
tostemps presentada a medicar els fagz divinals per
que conoc lo dig coffessor lavezio de la dicha dona la
qual sabia de gran santetat senes falhensa esser vertadiera
Aquesta meteyssa dona autra vegada estan en oratio en la capela de sancta katerina del castel d ausoys vas la miega nueg en la dicha capela on no avia ponh de lhum am los vuelhs corporals vic en
la dicha capela una ma. que tema .Ia. peyra preciosa
de mot granda clardat et era lhi digz quez aquela peyra era la virginitat de alziari per lo qual tupgas
e pueys auizia aqui meteis voles vezer quant es gracioza a dieu e respauden E revoluet aquela peyra e gitet tanta clartat que la capela onorava fo de sobre gran clardat illustrada en tant que la dicha clartat no pot vezer que an lhi claus los seus uelhs
e la clardat desparen e la remas en gran consolatio.
En aquel temps si en devenc que una nobla e poderoza dona laqual avia nom madona mabelia de somian dona de castilho e de vyens de bona vida
c a dieu mot devota que remas vienza al .XVII. an
ed aquela ora enan entro la antiqua etat tostemps
remas vieuza e casta de pessa e de cors a la qual nostre senhor dieus donet tan gran gracia de orar eyssamen de contemplar que gran re devetz provada
del uzatge dels seus corporals estava raubida e en las
causas divinals atirada e entre las autras vegadas
una vet dal dia del vos sanch quant se comenset lo
offici de la messa estet raubida e nos moc d aquel loc


entro al sabde sanh e en la fernor de la oracio vic lo
dig sanch alziari comte en esperit del qual ignorava la
vida e la conversatio e vic e vic lo que era en un espascios camp e gran anan en abit resplanden e portava
una granda bauyeira blanca e luminoza e clara e gran iserticut de gen seguialo de casqun sexe de diverses estamens e de diversas etatz. E cum en aquesta vezio
mot se alegres es meravilhes E cum aprop la dicha
dona am cor + e donet a dieu demandes que era aquo e foli per dieus respost quez aquo era la virguitat
e la scentat de alziari comte daria e iovencel a dieu agradabla e motz devian aprofechar per yssample de luy
e la maior partida sia que era de proensa e de meu vieure castamen e menar sancta vida e cum ela de tot en tot
son estamen ignores folh i dig que mandes al dig alziari person cofessor que si en aquela purtat e mundicia
demorava aquo redundem en gran gloria de dieu
e en utilitat de motas personas lo contrari en lo en honorable ed ampnable detrimen del dig alziari e aprop alqun temps saub hom esser vertadier so que per
nostre senhor li era estat revelac laqual vezio aprop
a motz revelet las quals causas dichas desus foro per
dieu misicordiosamen obradas per lo dig sanh comte dins la etat de .XX. ans e can lo dig comte coma
sa espoza dalphina estava en aquel temps cays coutumamen en la cura e el regimen de alziari de sabra
aviol del dig iovensel et aysso fo revelat a la dicha dona saveta una vetz el temps de careyme cum am gran
devocio fervenmen ores vic lo dig sanh comte ayssi


com desus es dig Setenamen en cal manieyra regra se meteys e sa propria maynada en son hostalPueys quel dig sanh comte fo dins la etat de .XX.
ans o entorn aguda e obtenguda licencia de sos
probdas parens progenitors anet am sa benezeta espoza estar al castel que si apelava de pueg miquel loqual era propri e dotal per dreg de successio de hereditat paternal de sa molher e aqui per .III. ans estero
c aqui flosavi iovensel novela planta de vertutz noelamen en son hostal comensan senhoreiar samayriada fundat en amor e en temor de dieu yssi cum lo sanh esperit l essenhava estan en sa franquesa e libertat iustitat
e ordenet en sa mayso novelas reglas e ordenatios las
quals fazia en molablamen observar segon que alcus
o cascus tocava e apertenia. E prumieyrament ordenet
e establic que femna que fos en matremoni no estes
continuamen en son hostal mas totas fosso verstes e venzas e castas e quels homes nobles e autres servidors
castamen et honestamen visquesso autamen de son hostal e de sa companhia los gitava. Statuc e aordenet comandan e observian per si e per los autres que tota
persona de son hostal auzis cascun iorn messa statut
e ordenet quals cavaliers e alcua nobles escudiers e
totas las donas veuzas e verges una vegada la sempmana cofese una vetz l omes receubesso l acors de ihesu
xpis Statut e ordenet que las dichas donas noblas
e verges demarti entro al dinar estesso occupadas en
auzir messas e en dire lors horas e autras oracios continuamen e no en autras enras et aprop dinar que fesessa


alquna obra manual. Statut e aordenet que neguna
persona no fos auzarda iurar de dieu ni de la vergis
maria ni dels antres sanhs o en autramen blasmar o autra cauza dire que pogues esser en continuada
quels e que negus no auzes iurar messongieytamen ni leugieyramen e si negu en alcuna manieyra
de sus dicha o prezimirs far greumen era punit o
si fos vicios e no s en volgues coregir gitana lo de son
hostal e de son servizi. E or devet que neguna persona
de son ostal no auzes dire paraulas laias ni deshonestas
els fazens lo contrari sezieu en terra al pa e a l aygua
o ero enclaus en una cambra per a. dia mingan ayssi
coma los autres las viandas comunas. ordenet
que entresi e certas personas las quals demoravan am
lur tostemps que s en devengues que parlesso essemps
aprop dinar o en autre temps assignat de neguna cauza
autra no si fezes paraula alcuna si no de dieu e dels
sanhs e paraulas bonas e tals per las quals cascu pogues sa vida en vertutz e en bonas costumas recglar
parlar de las cauzas que pogran l arma edificar
que cant la .I. de loz e que quant la .I. de lor volgra
comensar de parlar totz los autres fezesso special oracio. per aquel oue comensava de parlar o volia comensar E si alqu de lor e tezompes las paraulas de
dieu comensadas a parlar o de autra materia fes
mensio que fos departit del cosselh dels antres tan
longuamen entro que per els fos reconsiliat. en
aquel entre mieg devia aquel que avia olfendut
lo l orar per los autres. Ordenet que neguna persona


no fos auzarda de iogar adatz en son hostal o autre ioc
quan que se fos nolengut e per so que patz e caritat fos en sa maynada ordenet que aquels. del dig son hostal observesso
entre lor que negus no profereguesso paraulas de ruzoriar memmoras e trastot aysso avia ayssi ordenat sotz certas perias las quals tes neguna misericordia en pausana e fazia en
pauzar quan defalhi am en las dichas cauzas per so que per paor de la pena si autramen de lor bongrat no volian loc fos
d aquo cessar e tot aysso observet entro a la fi de sa vida
ayssi que en son hostal viras may habitar religios esperituals que mudanals ni seglars car una monia de tota
laqual am la sua sancta molher estava. et ero amb
doas sorors filhas de un payre dizia que may spiritualmen vuna am lor que cant estava en son propri
monestier afermava issamen qui am lor mot spiritualmen apfechet e fo deliurrada de grans tempratios qui
com una vegada suffertes per alcus dias grenstematatios de carn verc a la cambra on aqui estidor maritz
e molher e no corrumputz darmien e de sa molher denal
lieg virginal dis senher dieu ihesu christ se menayre de
cast cosselh per aquela sancta virginitat e puriat aquel
marit e molher gardo en aquest lieg et e no deliera me d aquesta temptatio et en son tenen aysi cil
alcuna persona am la gonela que es vestida es despulhada aysi ela de la dicha temptatio fo deliurada
sobdamen don aquestas e motas autras porsonas
dizian que per la propiuquitat e per la fanaharitat d aquest
sanh iovensel. Alziari senten de propri en talmen que castedat de pessa e de cors trobavo e sentien en lor vo

lontat e ben obrar e eran apparelhat afugir vicis e peccatz
e per amor d aysso cays totz aquels que am luy estavo o sa samiharitat avien en melhs mudavo lor vida e mot ne
vengro a gran sanctetat e en totz los temps de sa vida
maiormen de pueys que comensec esser en sa libertat
e regir son hostal ac e demostrec iocunditat e. ylaritat en sa cara ayssi nulh temps trist ni turbat de fag
ni de paraula no aparia e sufertava totas causas am tan
gran tranquiltat e patz de coratge que nulh temps alcuna enpaesencia nos poc en luy atrobar iassiaysso que
aia agudas motass multiplicadas eccazios de turbar ans
era gracios per divinal do las paraulas del qual ardens
procezieu de fon de la savieza de dieu parlava de la temor de dieu e dels mandamens divinals e mot amonestava los seos a la amor de dieu e que amesso la .I. l autre enduzen lor acastadat de pessa e de cors. E dizia de oratio que la oratio del fizel xpestia devia aver comensamen
en consideratio de sas miserias e de ses defalhimens e aqui humiliar e tor e tors quar la oracio del humilian trauca
las ni nols e cant no era occupat els fagz mundanals
aprofechables e necessaris i trana en sa cambra e sos familiars e sos secretaris sabens sa manieyra e sa condicio
e s acostuma de mantenen lo layssavo sol en la cambra
adonc el o fos de sas o fos nuech al desse se metia en oratio en laqual estava longuamen ayssi que sa cambra e
de sa espoza era oratori mot devot e la pessa e l arma de
casqu era sanh temple de dieu dalphina sa esposa
mot savia e benduda lhessenhec alegir al comensamen e dire las horas de la verges maria e tot lo divi

nal offier lo qual el pueys aytan can visquet tot dia dizia segon lussatge de la glieya de roma. e ayssi cum dizien aquels
que alcunas netz dieu las horas am luy que mistemes no
auziro alcuna persona religioza o seglar que ayssi deirotamen disses las horas coma el. Totz les deiuns
mandatt tostemps ces defalhimen complit e contra aysso
tostemps devinava lo venres et totz los aves e deniriava motas autras festivitatz l an soe se donava disciplinas en rescost. dizen lo salvie misereremen os e en
cascun vers si donava .III. colps alcuna vetz portava
locliei e especialmen soen dormia am luz e nus temps
aprop lo premier raubimen no dormia si no vestit o
per causa de gren en fermetat dormia despolhat
Setavamen de la pietat els msericordia que avia als paubres et als autres enfermps
Ayssi cum lo sanh comte era naturalmen liberal ayssi per do celestial divinalmen a si donat era piatos
e misericordios als paubres de ihesu christ cals lebros car
en son hostal continuadamen donava a maniar a .XII.
paubres alsquals el de sas proprias mas ministrava e
servia e lor donava ayga a las mas e al ious sanh lor lavava los pes e alcunas vetz els autres temps soven
vesitava las mayos dels mesels e secretamen en los tal
on demoravan lor ministrava la vianda e los lors
res e las nafras de ginolhs lor lavava e lor torcava e los
bayzava e aprop cant avian maniat e el aprop la comestio
quant lor avia donat de l ayga a las mas e el los
bayzava en la boca e lor donava larguas almoynas
e recontarieyne .I. miracle que no fa acalar e devenc


se una vetz cum anes cassar en las partidas del regne de
napols e passet devan .I. hospital dels lebros fet ne
anar totz los compainhos primiers e el tan solamen
am .VII. companho remas. e trobet aqui .VI. lebros
dels quals les .us. avian los potz ros e las carns
puyndas e las dens comensane a cazer et el bayec los e
lor donet deniers et aqui meteys foro fagz .III. miracles
lo premier que aquela mahyo fo adumplida de suau odor lo segon que cant issia del hostal e s en anava .I. ray
de fuet partia del s en cap. e estendia se del cap entro
a la mayo dels lebres loqual continuamen se alonhana cant es partia e continuamen fo vist lo rao entro
fo am la companhia que anava premieyra. lo ters.
miracle loqual fo may merevilhos que tugz aquilhs lebros foro perfiechamen gueritz e sanatz. E. layssan lo luet anero habitar am las gens sarias non
tan solamen s adolava los paubres en son hostal ans
yssamen soven lor trametia almoynas en lors propris
hostals e so corria a lors necessicatz on cum estes al dig
loc de pueg miquel .I. an per defalhimen dels bes de
la terra lagen d aquel lhuec mot de falhisso de blat
lo dig sanh comte aven compassio a lor fet mezurar
l oblat per la provezio de son hostal e gardar a part la
una partida del remanen distribuit per amor de dieu
als paubres e l autra partida a las autras gens e cum
los praubres no cessesso de venir comandet que de la
provezio del hostal. lor fos donat e cum per alqu temps denan las meysses de falhis l oblat del gramer. E vengues .I. paubre demandar del blat per amor


de dieu .e. a lhuy fos dig que no avia pong de blat el gramer comandet a una femna que tema las claus anes al granier eins be si ne poyria trobar e quel dones als paubres quar per aventura ni trobaria
Empero e la saben que no ni avia ponh layssat anet hi
per satisfar al senhor e trobet el granier aytan gran
quantitat de blat cum ni avia layssat alco mesamen quan lo fetz mezurar per la provizio del hostal
E merevilhau donet del blat al paubre e recontet
al dig sanh comte so que avia vist e so que avia fach
Empero el lhi fetz iurar que a persona del mon no ho disses ni ho reveles Empero selar finalmen nos pot
car lo defalhimen de blat era manisfestat a motas
personas e en l an aprop. lo blat que avia prestat no demandet mas a totz francamen per amor de dieu lo
donet vezitiva yssamen soven los malautes e a
motz vizitan donet dieus per la gran sanetat. E diriey ne un miracle de motz Costansa filha de Iohan blanc de la cieutat dar le que tan solamen avia .VII. ans
era malauta de continua que li avia durat .XIIII. dias
e per l espazi de .I. dya natural avia estat que no podia parlar e avia perdut lo vezer e temen li alucada
la candela senhada que tota hora esperana que l ayma se separes del cors. Sanh alzeas en aquel temps venc a la
dicha cieutat d arle e auzen la enfermetat de la pieuzela la mayre de la qual era parenta del dig
sanh comte vezitet la e tocan am la ma lo cap
e la cara filha la voluntat de dieu sia en tu complida
e consolet la mayre ploroza dizen que no plores que sa filha


vieuria. E can lo sanh comte alzeas yssia de la cambra de la enferma comenset a parlar la malauta e demandar vianda dizen que h un home l avia tocada
am ma lo cap e la cara e la avia gerida e lendema se
levet e am sos propris pes anava per tota la mayo
Novenamen de sa paciensa e en cal manieyra fazia misericordia am drechura.
Bo sanh comte alzeas cum agues .XXIII. ans mort que fo son payre fo fag comte d aria e senhor de la
baro ma dansoys e per amor d ayso anet s en a las
partidas de lumbardia per so que preses possessio del comtat loqual trobet mot obligatz dentes e grans e so de motz
bretot la cieutat d aria per .III. ans lhi fo rebella e iassiayso que per motz fos enduch que prezes vengansa de sos
aversaris nulh temps vengansa non pres ni per neguna rebellio que li fos facha non punit alcu de la cieutat
en la persona ni els bes ni promes que per autres fosso punitz ans yssamens deffendet ai princep traienti lo
qual per la amor que avia al sant comte ne volia pendre .VII. o .VIII. de la cieutat per so quels autres mielhs
obezisso dizeu hyeu no vulh que alcu per en iuria
a mi facha sia punit car dieus e drechura los enclinara a far so que devo ayssi cum aprop .III. ans fo fag
e yssamen aprop la mort del payre seu eu fo ia comte
fach e teugues lo comtat en patz la heretat sua paternal el trobet a greugada e hoverada de motz legatz
del payre e del avi e dels autres que avian d aqui en reyre
tenguda aquela heretat e de motz deuces e autres faysses opremeguda En contenen am gran diligensa


+ las querelas e li forfachs de sos predecessors si alcu per aventura
s en poguesso
per levar las armas dels predecessors. sens. El donet obra que tot se pagues e se emendesso + trobar. e avia ordenadas certas personas fizels e dieu temens que ayssi diligenmen fezero las causas a lor comezas que re no remas a pagar. El dig sanh comde attenden les greuchs el comtat en mota partida esser fachs fazen gras a dieu dizia senhor dieu meu benezecte sias tu. quar ayssi
quant tu de tot en tot me vezitiest refretgis mon cor
de la amor de las causas terrenals ayssi aras ordenan
la tua cleviecia pocedissi aquesta hereditat ayssi honeroza e tedioza que a penas amador d aquest mon en
la dicha hereditat se pogra delectar am sobre gran gaug totas las cauzas avan dichas fazia e portava s enten ayssi cum dezia que la bontat divinal ayso
avia promes per so que en la heretat tan nobla no pauzes
en ordenadamen son coratge mesclan la amarera dels avan
dichs faysses per so que may lhi fos dessaboradaTrobet yssamen entrels secretz de son payre alcunas letras tramezas per alcus nobles e vassals sens en las e a quals
enduzieu son payre Adonc viven quel dezeretes cam paraulas e messorguieyras e falsas se perforsavo lo dig sanh comte metre en endignatio del payre. legidas las
ti letras com fos enterrogat per una persona la secretaria qu en faria el respondec. Ieu per reverencia de
Dieu tot lor tot lor o perdoni al cal aquela persona dis
bo fora que mostressec. las letras ad aquels que las autramezas o que lor o dissesset per so que fosso may huilers
respondet Ieu no vuelh que las letras lor syeu demostradas ans o vuelh. ignorar coma si no ho sabia


quar ia serieu en gran partida punitz E hieu seria
sos pechos en lors coratges. e trenquet las letras e enayssi re non saubro. E aprop petit de temps apelet .I.
cavalier en una gran festivitat local era estat accor
e ordenador de tot lo negoci ques contenia en aquelas tetras. E davan totz los autres ondran lhuy enans que de luy se partis donet lhi raubas preciozas de
son cors e tostemps gran amor e gran familiaritat
lhi demostret per amor de ihesu lo salvador lo qual preguet per sos crucificadors. E iassiaysso que motas autras
personas negus dels sosmezes parlesso motas cauzas
contra lui la persona estarven e motas eniurias e vituperis en la cara dizen e autres dampnages fazens Enpero ni d aquels ni d autres sens de tractors las cauzas
avan dichas o semblans tractan no volc penre vengansa alcuna ni contra alcu per aysso no portet rancor ans
los amania en son cor mays. e s estudiava de totas
sas forsas cum lor pogues plazer per reverencia de dieu
redordan las emurias e contumelias las quals sostenc
per nos ihesu .christ. en la passio et ayssi coma baro ple de gracia e de vertutz ayssi passienmen o portet que mistemps
en tota sa vida per alcu no fo vist ni conogut per alcunas
adversitatz en pacien iutvat de laqual cauza pluzors
n estavo mot merevilhatz per que una vegada la vergis dalphina sa espoza la cal saviamen e curozamen
observava sas obras e sas paraulas car ero regla eyssample de vida perfiecha volen exproar la sua proensa que avia dedins e don lhi venia. lhi dys aytals
paraulas Alzeas qual home
hies tu
que nulh temps no te yrasses


contra los envurians a tu e luest vist en sensible. crey
que tu n ot sapias yraysser a la qual lo baro suau ayssi
coma anhel respondet. Dalphina ieu alcunas vegadas per aytals cauzas me comensi amuore e en dignar en mon coratge mas aytal movemen nus temps
no senhoreia en lui quar al desse me meti a cogitar
los opbris que ihesu .christ. sufertet e parli ayssi a mi mezeis. en mon coratge. Alzeas ihesu .christ. to mastre per sos
somes fo pres e lhiat et en la cara cubert e escilpit
am palmas batut falsamen acuzat fo flagelat en
mota manieyra escarnit en ricamen condampnat.
entrels layros crucificat totas aquestas cauzas sufertet per sos sosmes mals e miguitos aquel qu era lor
senhor Innocen e bo. E si tos sosmes fazien a tu alqunas d aquestas cauzas si no que pastieumen oportessen
tu no hiest veray discipol de ihesu .christ. ni son bo filh ni sers
fizel. can may pacienmen deves portar meures offensas. E dicte dalphina quel meu senhor misericordios ihesu .christ. me a donada aquesta gracia que hieu am
engal affectio o am maior am totas aquelas personas que vi fan eniurias e dampnatges aprop los digz
dampnages o eniurias ayssi coma davan. e siey e
davan dieu cofessi que ieu sop digne de maiors e ayssi
aquest sanh baro coma autre salamo pastificamen
e saviamen tractet sos sosmes ayssi que aprop motz trebalhs totz finalmen lo tenien e lo amano el onravo
ayssi coma payre e senhor e ayssi coma pastor lo seguien a son voler era yssamen lo sanh comte amador
ez elador de drechura la qual ministava a sos sosmes


E iassiayso que perzel de dieu e de iusticia la qual mot
amava. los mals fachors els delinquimens fezes
punir. Empero am misericordia tostemps e mansvetamen los corrigia efferivamen per seguia los malaudris els autres mals fachors els pres puina segon lors
dementz drechurieyramen. e en formana los condempnat a mort de amonestamens salutaris els enduzia que de los peccatz aguesso contricro e que recorre
guesso a la passio de ihesu .christ. reprendra e entrepavagrenmen sos officials remes e negligens en la aministratio e en la exequtio de drechura. can per la lor negligensa per longano a far drechura. Cum .I. malenon per sos demeritz fos iutgat en sa cort a pendre lo sanh
Comte anet a luy e prediquet lo en la carcer e en tal
manieyra sos delinquimens li demostret et a tauta conencio len duys clamenet que ploran e dolen cofessava que el era be digne d aquela mort e de may vituperada. e fazen gras a dieu pacienmen e am gran gauch. receup. aquela maniera de mort. Cant pena
percuniaria era en pauzadoyra aprop la condempnatio avia de costuma que als us remetia la tersa partida
als autres la mitat el autres tot quant eran paubres ayssi cum mayshiera vist esser piatados Empero el
tota la primia prendia e alcunas veguadas cant
vezia granda nesessicat la pena que ia exhigida era el
fazia per autras mas redre a la molhier cel condempnat o a sos efans per so que a la nessessitat de la qual avia compassio subvengues comandan que no ho revelesso als condampnatz per so que no conogesso que de la volun

tat fos e may temeguesso e de las cauzas mal fachas se
abtenguesso
Lo deze capitol es en cal manieyra quant fo fag
novel cavalier foraubit e fetz boc de
virginitat am sa espoza sancta dalphina.
En la sua cavalaria novela laqual pres a napols del
rey Robert am granda honor cum belhes la nueg
en la glieya de napols cum es acostumat de far en aytals causas venguero per honor de luy li cavaliers de las plassas de la cieutat de napols comtes baros e autres am lumenaria sobre granda e am de tota manieyra desturmens de aiuzica en local temps e hora lo dig sanh comte ayssi era elevat de pesta e trasportat en la contemplacio de lac
cauzas divinals que ni vezia la dicha luminaria ni auzia
los sos dels digz esturmens si no aytant quant per aysso o
corria en la pessa sua quant podia esser de gaug e de alegrier
en la supnal gloria Cum dieus lhagues espirat que essems
am sa benezeita spoza fezes vot de virginitat. ayssi cum de
lonc temps avia prepauzat trames viassieyramen.
messatges e mandec assa molher que tost a lhuy vengues
E ma dona garcens alphanta am si amenes e la dicha sa
espoza ayssi coma veraya obedieu et huil tan tost venc
mas madona garcens cum fos malauta remas E cum ela fos
venguda al sanh compte dis lhi en la cambra ieu hiey
trames per tu que fassam lo vot de virginitat ayssi coma
soven anem prepausat. mas pueys que madona garcens
no es ayssi que per aquo tant ha trebalhat et ayssi caramen
tostemps pueys que agem entendemen nos ha muritz
en sanhs ensenhamens et en devocio spiritual. voluntat
de dieu es que el sanb vot ela sia prezen et ayssi lo sanh


compte pres comiatz del Rey robbert per loqual lo sanh comte era mot amat loqual lhi preguet elh comandet que
oms dos ans a lui retornes. E layssadas las partidas de lumbardia on avia estat per les pazi de .V. ans avet a las
partidas de prohensa al cal motz vengro far la reverensa
entrels cals Rostanh de sabia son cozigerma cum l agues bayat e abrassat. sentit sobdamen en si tan gran mutatio que no pot repauzar maniar ni beure ni alcuna cauza
far entro am gran contricio e devocio se fos coffessat lo qual
avia estat dos ans de coffessar iassiayso que fos vielhs. E
d aquela hora enan en miels mudet sa vida e aysso fo
en la sempmana sanhta. E cum fos vengut al loc dansoys
visitet e saludet lo dig comte madona garcens enferma elh revelet la cauza per que era veugut laqual admuplida de gran gaug dis Gracias fag al meu senhor
ma que denhada consolar de doble gaug quar ayssi cum hyeu hiey dezirat tostemps am gran desirier aysso vezer
aysi avia gran dezirier de morir e de esser am ihesu Xpist
e forve facha responcio per dieu que yeu devia vieure en aquesta vida entro que veu vis que aguesset fag lo
vot de virgunitat e vacaus per alcu femps en vigelias
e en oratios facha la cofessio sacramental en la festa
de sancta maria magdalena en la capela de sancta katherina
dansoys lo dig sanh comte e la comtessa devotamen
reseubro lo precios cors de ihesu Xpist. E car madona
garcens per sa enfermetat no poc esser en la capela d aqui
mezeys anero asson hostal. e en prezensia de lieys iazeu el lieg lo sanh comte deginols am gran devocio
e am lagremas fetz son vot dizen en aquesta manieyra


Senher dieus tot poderes hyen frevol pecayre no podi esser
contenen ni cast senes lo ten special do ni poyria contrastar
a una petita temptatio mas confizan de la tua bontat e finita del teu singular aiutori. vo di e puiers en tot lo
temps de ma vida vieure castamen e servariey virginitat laqual entro aquesta hora prezen ami lo teu
aiutori hyer gardada e per tener e per servar vuelh e soy
apparelhat a sufertar totas aversitatz eyssamen
mort corporal e la sancta comptessa sa molhier aprop luy
per semblan manieyra fet lo dig vot de viginitat. Era
aqui yssamen madona alytz. monia soror de la sancta
comptessa et adonc madona guarceus alegran en
son sperit endressat los uelhs e las mas vas lo cel
dys. Benezecte sia dieus lo meu senhor lo qual ma fach vezer so que tant avia dezirat. Senhor dieus ihesu
.christ. se menayre del castcosselh recep les frugz de semensas los quals en dalphina verge as semenatz E
la alegra morriey quar aysso hyei vist ni autra
causa d ayssi enan no deziri a vezer en aquest mon
mar senher recep la tua sirventa e fay de liey segon la tua sancta voluntat E aprop petit de temps madona
garcens passet d aquest mon e anet a nostre senhor el dig sanh comte e la sancta comtessa foro prezens en sa sepultura. E madona garcens aprop sa
fi se demostet a quascu de lor dos a part en habit
resplanden premieyramen al sanh comte derrieyramen a la sancta comtessa e foro sertificatz per
lhieys d alcus dobtes a lor gran consolatio
Li onze capitol es en cal manieyra quant fo fag maestr


de lonc de calabria gardet sas mas nedezas de tot
do e cum adonc era aiutat del paubres
E ant lo sanh comte aprop lo votas estat dos ans en
prohensa tornet s en a napols aysi cum avia agut mandamen del rey robbert. E aqui fo
ordenat maestre de carle filh del rey robbert e duc
de calabria lo qual retornet a melhor vida e a bonas costumas el redet en breu de temps honest en
sas paraulas E cum lo dig comte vista lo duc alcus
de la familia del duc soven am lo dich duc confabulavan
de paraulas deshonestas motas vetz lo dig compte
am tanta prudensia e mansuesa corregit lo dig
duc que de pueys no vol auzir negunas paraulas deshonestas referen ans los dizens greumen
encrepava e repecudia de la cal cauza li nobles els
poderos que stavo entorn lo duc mot foro meravilhatz et alcus dizian moss lo duc es mudat en
novel home e en autre baro els autres respondien quel comte daria avia parlat am luy e per
amor d aysso lo dig sanh comte era entrels autres
ondratz en la cort quar era may favuliar al duc
e maior secretari loqual due adonc regia tot lo realme anar son payre lo rey robbert adonc estava
en prohensa E per amor d aysso motz nobles e autras
gens de diverses estamens que avien a far en la cort
c avi lo duc venieu al sanh compte daria e parlavo am luy elh presentavo mot des precios e de gran valor. drap descarlata peyras preciozas gran quantitit daur e motas autras causas Car una vetz cuz

fos vengut de la cort e fos intrat en sa cambra en laqual recologia si mezeis oran e meditan. E dizia en ayssi parlan am dieu. O senher dieus tu deves ami
C. onsas en paradis e madona alaytz monia seror de sa
esposa que per aytal aventura intret en la dicha cambra
auzen las dichas paraulas e demandet lhi dizen senhor que significo aquelas parvilas e el respondet
lhi huey per amor de dieu hyei refudat a penre .C. onsas d aur que me ero presentadas e tan sos servidors alcunas vetz lhi dyssesso que drechurieyramen podia
penre servihs e dos. d aquels als cals aiudava en
ors bos negocis a delhiurar en recompensacio del
be que lor fazia e de son propri trebalh el dig sanh compte respoudia lor en aytal manieyra si hyeu ne
prendia alcunas vegadas d alcus drechurieyramen poyria esser a motz materia descandol e consequenmen occasio de recebre del autres no drechureyramen. E per so vuelh de tot en tot abstener de
receptio de tot do alcuna veguada complanhen dizia a samolhier. O quan perversas so las gens d aquest pays quar soven se per forso corrumpre un opvertir am lor dos e iassiaysso que per razo de lagian familiaritat laqual avia am lo duce per lo poder e tot
lo cal avia en lo cosselh cum es dig desus mot e presens lhi fosso offeregut empero mundisia volc en las
mas ayssi cum en lo cors en totas cauzas observar aysi
que re no pres ni permes que fos pres per alcus dels seus e ayssi aquest glorios sanh amador de vertutz e de drechura ayssi cum gardet la affecio e la voluntat de
de tot


de tot lo temps de sa vida ayssi volc en sas mas aver vedeza cuz
es dich desus artan cum demoret am lo duc de calabria so es per VI
ans cum en lo cosselh .I. dels princeps presidis lo comte alziari ayssi cum era piatos e misericordios vezen las cauzas dels paubres
durmir En gran partida de voluntat del duc tostemps pres
las pecicios e las querelas dels paubres vieuzas e de las autras
miserablas personas e am gran diligensa sobre totas las cauzas
e de las autras miserablas personas e am gran diligensa sobre
totas las cauzas e devan totas las fazia expedir el dig compte
fetz far una gran borsa en que metia las querelas e las suplicacios dels paubres e cant anava per las carrieyras de la cieutat
los paubres lo seguien viro prop de la porta de son hostal e als intrans e als yssens demostrano lor necessitat ayssi que las gens
apelavo avocat dels paubres una vetz en hora de dinnar cum
agues lavadas las mas e la taula fos senhada e se comenses
cezer a taula .I. paubre venc e en portunamen intrec en la
sala e apropchec se de la taula e dys li senher ieu vos hyey baylada una suplicatio avetz delhieurat ne on negoci. E el levan
de taula dys li espera .I. petit quar enans que mange vuelh
premieyramen deliurar ton negoci e d aqui mezeys anet s en
al duc e deliurat lo negoci denunciet ho al paubre e alegre intra a taula. Empero alcus paubres estranhs venien alcunas
vetz e lors negocis no podien lengieyramen terminar e quant
no avien de quez visquesso lo sanh comte los fazia provezir a sos
propris despens en lors necessicatz es alcus quant no avien hostal
ayssi coma autre loth del sen o d autre los provezia e ayssi donan a lor lo cor e la lengua e la ma en .I. home de grat a dieu
e feria .III. sacrificis per amor d aquel que per nos volc naysser e vieure e morir paubre. e en sos membres so es els paubres que


so membres de ihesu xpist vols esser onrat e ayssi lo sanh comte en una cauza ensemps ric e paubre thz avizet assi thesaurs als cels el cal lhuet roilh ni corruptio ni arva o
tenet nol destru ni layros nol fozo nil pano per so que a
totz manifestamen aparegues que aqui on era son thezaur aqui era son cor so es el cel una cauza notabla si recumpta de luy que tostemps am gran diligensa s estudiava
a fugir vicis e peccatz es gardava mot de la offensa de dieu
e segon que se fa mension de luy essemps am las virtut de
sancta oracio de piutat de humilitat de iusticia de paciencia e
de caricat e autras enumerablas virtutz maiormen despueys que ac aguda la prumeyra mutacio entro a la sua ti fermamen perseveret ni fo en alcun temps per alcus fachs
mudat e aysso especialmen e maiormen per vertut de la
oratio e de la contemplatio a la qual de dia e de nuech vaccar volia am per fuzio de lagremas e gran habundansa quar en la
horatio quant las suas frevolezas e miserias e aquelas
dels autres reconoysia e sen dolia e la bontat divinal els
beneficis recordava e sentia per la dicha oro e contemplatio
era tostemps de pessa entenduc a dieu e quant que fes occupat
en negotis mundanals sens o estranhs en tot temps e
en tot lhuet era en si tot recollegit el sen esperit am dieu tostemps presen e aiustat quar tot lhuet era alhuy
bo capte a contemplar e tota hora ayssi que en taula alcunas vet o cauc fabulava am los autres era corporalmen mas l esperit e la pessa era am dieu. e a la doncas motas vetz occorregio a la sua pessa novelas materias e devotas mot en excogitadas Empero tostemps an gran
prudensa distivulan e occletava deforas so que fazia dedins


quar tota la sua vida e los seus fags volc esser mot secretz e rescost al iutgament dels homes on cum una vegada fos en
la cieutat d avinho am lo Rey robbert .I. dia festival avan
anessa la cofessio la cofessio sacramental era en la capela
el capela el vestit loqual volia comensar la messa en la cal
lo dig comte volia cumeniar aqui meteys fo apelat que
anes al Rey e el virec se al capela e dys lhi que no procesis en
la messa masque .I. petic l esperes e montet en sa cavalgua
dara e fec companha al Rey entro al palayt del papa e aprop
cant fo tornat intra de mantenen en la capsa e comandec al
capela que comenses la messa e la aquabes e aqui meteys en
apres el cumenget devotamen en que home spiritual
e devot pot atendre quel sanh compte per cauza que agues
vista vi auzida de dins ni en la via no fos dins el cor divisit ni destrach en alcuna causa o que digna vertadieyramen vezen no vezia ni auzen no auzia. o compte noble o sanh can bo esperit habitava entu e viro tu ayssi tenia los intramens e las hobras vias assetiadas que volays
sava intrar en la tua bevezeyta arma cauza contraria o
desplazen. en aquel temps luy estan longamen en avinho
sa molher dalphina era el castel de pueg miquel laqual
deziran saber l estamen del sanh compte escrys li estrames
li letra per sert messatgier lo qual entre las autras cauzas
li resceys sun deziras vezer e mon estamen saber elh vet
on habiti trobar quer me en la nafra del destre costat de
ihesu .christ. quar aqui habiti e ignimetrobaras de la qual
cauza la verges dalphina fo spiritualmen conforcada
Lo dotze capitol es de la fe e de la humilitat que ac e en cal manieyra ihesu xpist lhi donet disciplina


Era lo sanh compte mot devot e reveren als prelat de .S. glieya quels capelas e a sos cosfessors e a persona
devotas las quals volentiers vezia et en las cauzas del
fe mot clar e ferm sa benezecta molher laqual en sas bonas paraulas e en sas bonas obras en sa arma era
recreada ans la .I. e l autre en sanhs e castz colloquis
e fachs perfiechs de virtut senuyrieu e la .I. promonia l autre per paraula e per yssample e auteza de virtut una vegada la sanhta comptessa parlava am lo sanh compte dels mals e de las temptatios que seran el temps d antixpist. E
dis li que si ela vezia aquels mals mot temeria que no fo
be forta en la fe el sanh compte repres l an e dis li E tan
mal as dig e am gran fervor aiustet hi si frayre iohan
ioha mon coffessor e madona gartens laqual tostemps
en la fe e en la devocio ne ha mayre e frayre frances
de meronis preon cant en teulogia maestre doctor venen
a mi em dizieu aytals paraulas. Alzeas entro aras nos
e tu es emestat desseubut en nostra fe el papa e la glieya volo unidar la fe car totz entro aras avem anar
en la muol en escurtat e en deceptio hieu te dic que per aysso
non me demaria en .I. ponh d aquesta fe laqual lo sanh
esperit m a essenhada. E dieus en l arma via inspirada
yssamen si .X. vegadas devia morir de laqual cauza
la sanhta comptessa fo en son cor cofortada e espititualmen recreada. aquest baro de vertutz ayssi quant era
gran de lynhatge ayssi eri veray e humil de cor e de pessa
en totz sos fachs e per so que tostemps estes en sa humilitat fudat en sas meditatios e en sas oratios secretas cogitan
sos defalhimens e sas mieias e tot se abissava aqui e deman


dieu de tot en tot se Avichilava e se redia no digne de tot
be. e per aquestas priondas humilitat per servit obtener de dieu totas autras vertutz e diversas gracias e divinals consolacios e vieutals revelatios en las quals causas dieus
en larma continamen lo vayria spiritualmen ayssi sufertava pacieumen totas enurias coffensas e autras
aversitatz que non tan solamen pacieumen ans alegramen
oportava e fervenmen o devotamen en sas oracios uffria
a dieu totz aquel que aurias lhi drieu e offensas li fazien
e autres dampnatges li donavo e aquels en son coratge
per aysso mays los amava Una vetz s en devenc que estan el regue de napols cum prolofici per a lui comes pel rey agues en
son regimen gran maynada e tot fosso malautes e
el am lor e al desse cum lo sanh compte humil fo guerit comenset als autres encara malautes personal men servir
e de sas proprias mas ayga e sucre e autras causas necessarias ministrar e ayssi continuet entro foro curatz e gueritz
yssamen mot si humiliava als servizis dels lebros quar
soven e secretamen am un sol companho anava a
lors hostals e deguinolhs am gran devocio los servia e de sas
proprias mas lor ministrava lavava lors pes e lor lhiava
las nafras e terzia e deneiava la pudor de las plagas e per
merevilhoza fervor d esperit per amor de ihesu xpist las dichas plagas e nafras baysava las honors d aquest mon
iassiayso que deforas discimileshero mot desplazens e mot
hoverozas e cristamen dins son cor las portava. E si alcunas vegadas no fes ondrat segon que se apertenia a son
estamien adonc may d acustumat era alegre e ioyos
Aquesta prevuda humilitat en la qual dieus continuamen lo


muyria li donava gran segurtat ayssi que continuamen
era aparelhat a sonstenir voluntier tota tribulatio
e adversitat. Car cum una vetz de una greu enfermetat fos savat la qual avia aguda enterrogat per una
persona si avia agut paor de morir ni si li fora greu
a morir dys que dieus lhera testimoni que depueys que ac
la premieyra imitacio el lhuec de saot de laqual se comensio sus. so es del mespres e de la contempcio de las cauzas terrenals nulh temps no se trobet en estat que la
mort mot voluntiers no suffertes enquanha que manieyra dieus lalh volgues donar e anc de pueys no visquet otra .I. aur. D arma benezeta o consciensa pura enurada e de tota villeza de preat estranha en la qual tanta ga
anudet que no temia morir e vieure no recuzava car sos
coffesors e motz autres los quals del comensamen de sa
Iuventut entro a la fi de sa vida am luy la maior partida del temps avien conversat d izieu am devocio essemps
e am admiratio que nulh temps no pogro aver iutgamen
d aquest sanh compte que dieus offendes mortalmen e per so
tota persona devota pot cogitar devotamen que la confizansa que
avia de morir procezia de gran purtat del corratge. Alcunas vegadas fo en graus perilhs am mot autres en mar
e en terra e adonc se oferia a dieu humilmen en sas paraulas per aquesta manieyra dyeu senher dieus tot poderos lo
qual de totas causas hiest fazedor e de las causas rescostas
dels coratges clar inspirador loqual conoysses totas cauzas e vans que sieu fachas. Senher si as ordenat en ton secret
cosselh punir alcus dels nostres pregui te que layssat los autres la tua ira se convertisca sobre mi desconoyssen e peccadz


en digne quar tu hiest mays ondrat en .I. cascu d aquestz
que en mieys ayssi fag per la divinal mia regardan la
prevuda humilitat del sanh compte que nulh temps no fo escandol en loc on el fos una vegada lo sanh compte armar anan en la companhia de mosser Iohan frayre del
rey Robbert fo a roma en fac d armas e traheurit emperador loqual contra las libertatz de la glieya motas cauzas
avia comezas demandamen del Rey robert delqual
era sosmes e vassal. E cum s en fos tornat al regne comensec grenmen esser malaute de gran e de fort febre. E
ayssi coma los verays huils sabo las colpas leugieiras
plorar ayssi cum las greus. Aquest glorios sanh quar en
aquela guerra era estat presen comenset aver dolor e greumen e fort plorar e aqui mezeis auzic de sas aurelhas corporals la vot a luy. dizen d aquesta offensa laqual mas facha not prumiey tant quantas perservit para la esquina e digas miserere mei dec. e paret sa esquina e dos miserere complidamen e entieyramen e en
cascu vers tres vegadas fortmen lo batia am vergas
et ayssi auzit la votz del parlan el so del feren e gran
dolor el batemen sentit mas am los vuelhs corporals
renovit e aprop aquesta merevilhoza visicacio s adurmic e aprop lo durnir trobet se perfiechamen curat
de la febre e en tanta consolatio e ganch de pessa que per paraula ni pe escrig nos poyria declarar. e ayssi ihesu christ
ayssi cum es crezut lo bon angel en lo loc de luy ayssi coma filh mot amat lo flagelet per so que humiliat no perdes la virtut de humilitat ans mays la auci mentys
Lo tretze capitol el derrier de sa benezeyta mort e passamen
d aquest mou.


Pus ans devan quel sanh comte l esperit a dieu redes tot
los dentos e los legatz cayshero pagatz per los quals sa terra era
obligada e dizia en la cambra a la sua sancta esposa dalphina que
pueys que la sua terra fos de dentes delhieurada de ma breumen
d aquesta vida passar aissi cum en apres fo fag quar otra .I.
an no visquet de las quals paraulas la vergis dalphina mot era contrastada e en devenc se que lo dig sanh compte fo trames a paris per lo rey Robbert am honorabla companhia per
fermar lo tractat del matremoni entre lo dig duc de calababra
a filh del dig Rey. e la filha de mosser carles de fransa del linhatge real dotada e ornada de bonas costumas e en sa persona
E enans que partis per anar a paris per so que sa benezeta espoza te
des consolada dizia li si nostre senhor permet que ieu m entorne
de fransa prepauzi layssar totz los negocis del realme e delegue. e irem estar el castel dausors e aqui tenrem vida
no coma comtes e poderos mas ayssi coma religios claustrals e personas religiosas spirituals Car aquest sanh baro
era virtuos e baro perle de bos dezirios e semblaira li que pauc avia fag per nostre senhor e tot so que avia fag de be tot hora
putava amen e per amor d ayso prepausava far grans
cauzas mas que dieus vida li dones e cum estan en fransa lo
negoci a luy comes fizelmen e bonauradamen agues mes a fi cazet engreu enfermetat de laqual moric e en la
enfermentat ac gran paciensa e soven am gran devocio
lo sagramen de la eucharistia els autres ecclesiastics sagramens demostran grans senhals de penedensa e de contricio. e messa cascun. iorn. non obstan la enfermetat auzia las
antiphonas devotas en la us de la verges maria. Aprop
uquan a la mort de santana e cascun dia e cascuna mieg


las divinals lauzors continuamen volia dire o auzir e tantost
cum la passio de ihesu xpit selegia e aytantas vetz cum selegia e el
tenia silenci E iassiayso que aquest glorios sanh savi e drechurier mot estudiozamen en tota sa vida agues delada
sa virginitat de si e de sa espoza. Enpero en la fi de sos dias
en dug per lo sanh esperit de sa esposa fetz aytal testimoni
hyeu dysh. el vista lo dig de l apostol sanh paul peccador
en fizel per ma espoza dalphina fizel e drechurieyra laqual
en comensamen e tostemps me ha premegut e singularmen a observar virginitat e soy fag fizes e sals la qual
laysi en aquesta vida peregrima vergis no tocada e cum
receubes l ordre de mosser Sant. Iac me el capela fos vengut
ad aquel pas per la passio e per la tua crotz delhieura me senher el lo fetz replicar soven e dis aysi me voli tener lo
vers aquel del sauteri. dus openi ferat illi super loctum doloris e con umunsum stratuz er conversasti in infirmtate er con motas
vegadas retorner el sen del vers es aquest nost senhor
do amcori a lhuy sobre lo lieg de sa dolor tuas convertit son
lieg en sa enfermetat e cu sem apropthes a la mort comenset
a far terribla cara. Iassiaisso que el vo parles empero semblava per senhals que contendes am cala com resisten e contrastant e cum enayssi per alcun espazi de temps agues estat
enayssi contenden segon que semblava parlet e dis gran poder
an los demonis mar tot l an perdut en los mentre en las
vertutz de la encarnatio benezecta e de la passio de ihesu xpis
aprop e el dis tot ho hyey vencut. E clamet am granda votz
tres vegadas tot me cometi al divinal iudicre enayssi
a dieu am cara clara resplanden e serena l esperit a dieu comandet e la sua cara remas de color vermelha ornada. E a


qui mezeys .I. escudier de vida de sovesta e vana loqual
avia vista sabovaurada fi aven conpunctio en son cors
apelet apart .I. frayre menor am gran dolor de coratge
e avi gran habundansa de lagremas coffesset totz sos
pecatz. passet d aquesta vida lo sanh compte ple de virtutz e de bonas hobras l an de la encarnacio de nostre senher aval e .III. e .XXVII. V. kalenda codober soes a saber en
la festa de Sant cosme e de Sant dauria l an. de la Etat de sa vida .XXXVII. ans. En la cieucat de paris en la glieya dels
frayres menors e fo sobelhit am l abit e am la corda
E en aquel meteys an lo sen saub cors fo translatat
a la cieutat d apt en la glieya dels frayres menors de
la dicha cieutat honorablamen fo baylat a la sepultura el qual lhuet de grans e motz e meravilhes miracles
resplau o continuamen per so que la auteza de sa sanctetat la qual
avia gardada en rescost en cara no era manifesta al mon per
los miracles del poder divinal fos proada del cel Car per
E micraton de luy e per sos meritz per vertut de dieu los mortz
son resuscitatz els orbs en lumenatz els contrachs delhieuratz e motz autres e fers contra l ordre de natura meravilhozamen gueritz e savatz E a lendarrier el veziblamen e merevilhosamen apparen e relevan lor calme de malhorgas lo qual era en gran guerra pauzat
e turbat senes escampamen de sanc vista sa promeza
en manieyra merevilhoza estec e npatz Cum lo seu
sanh Cors fot portat de paris ad apt el cami a la pla .I.
iovencel de la etat de .XIIII. ans filh de una femna vieuza que non avia plus era mort E portavo lo sebelir la femna
auzen aquelas sanctas relequias esser aqui aportadas de tot


en tot se convertit a lor per la suscitaton de son filh e cum lo
lieyt del mort agues totat las cayssas de las relequias
fo restituit a vida e redut a sa mayre e cum aquels sanhs osses fosso intratz el terrador d apt gitavo suau
odor e olieu mot ho e non tan solamen a aquels que
ero prop de las reliquias mas yssamen aquels qui ero luenh
sentieu merevilhoza odor. e aquela odor duret aytant can las reliquias estero sobre terra
Lo noble Guilhem de bota lo cal dizia mal al sanh e
a sos miracles comenset ayssi esser trebalhat en los
Ruinhos e en totas las partidas de sonesta de greu en
fermetat e dolor que era may sert de la mort que de la vida e adonc vodan se al sanh e prometen una emagena
de sera vista la quantitat del seu cors aqui meteys si
trobet sanat e garit e so que avia promes e rodat redet e adumplit. Explicit deo gracias.
Silha devetz saber que la persona que la vesio que d aval trobaret perscriut governa .I. monestier et
anc per paraula ni per autre semblant no volc donar
ad entendre que la meteyssa fos la persona de qui parla mas crezi sertavamen que ad el fos demostrada la
vezio e per la perfectio que es en ela vol se gachar e gardar quez
de neguna part ferir ni en penhe no la puesca veutz de
una gloria quel corrumpes sa humilitat mas per setis far
a caritat revela son secret e parla en persona d autre e
dicz arssi cum ayssi es contengut
A mi sembla que vos ay auzit dire que quant vos avetz
auzit dire ni recumtar alcuna gran que nostre
senhor a facha ad alcus de sos amixs. vos ne valetz mays


lonc temps E per so quar Ieu deziri vostra salut ayssi
com fau la mia hieu vos direy al plus breu que poyriey la
gratia que dieus ha facha per tal que vos hi miret e soven ho pessecz. E per so que nos torne a plus gran perfiech dyriey vos la
razo per laqual hieu crezi que dieus lha facha aquesta gran
cortezia quar aquesta creatura a tuiga de dieu per la
gratia de nostre senhor avia escricha en son cor e en sa pessa la sancta vida que ihesu .Christ. lo filh de dieu nostre senhor venet en teria e sos bos yssamples e sa doctrina e la benezetta passio e avia tant mes ihesu .christ. en son cor e en sa
pessa que a veiayre lhera tot dia que el li fos pren e
quez tengues .I. libre claus e sarrat en la sua ma per lieys
essenhar. Et aquel libre era scrich de foras de letras blancas e negras e vermelhas. Els fermals del libre eran escrictz de letras d aur. E en las letras blancas era
escricha la vida e la conversaton del benezecte filh de ihesu
.Christ. la qual fo tota blanca per sa gran ignocensa e per
las suas santas obras e en las letras vegras eran
estugz li colps e las coladas e las bossas e las bozigas els
blavayrols els batemens e totas las lagesas e escupiduras quelh igitero li trachors iuzieus en la sua cara benezeta e lhi feron en son cors tant que semblava lebros Et en las letras vermelhas erau escrichas las nafras e las plagas e las punchuras el presios sant que
fo escampat per nos E part tot aysso el libre avia
dos fermalhs quel teieu claus li quals eran estugz
de letras d aur e en la .I. era escrig deus erit omnia in omnibius
E en l autre era escrig. mirabilis deus in scis sius
Aras vos diriey breumen d aquesta bona creatura


amiga de dieu que aysso vic cum estudiava en aquel libre cant
venia lo matti que sera ressidada e levada e la comensava a
pessar cum lo benezete filh de dieu volc davalar e venir
en la miseria d aquest segle e penre nostra humanitat e aiustar a la sua sancta divintat en tal manieyra que hom
pot dire que dieus es verays homs es homs es verar dieus
mortal en so que es homs. Apres e la pessava la gran humilitat e la gran beniguitat que fo en el. E pueys pessava cum
volc esser persegut e apres pessava la sua gran paciensa e cum
fo obedien tro a la mort e cant avia ben legit e estudiat ayso en aquest libre. E la comensava a legir e a estudiar
el libre de la sua consiensa laqual ela trobava tota plena
de falcezas e de messorguas. E cant remembrava la humilitat de ihesu.christ. ela se trobava tota plena d orguelh e de vicozia E tant pessava que el volc esser mesprezit e persegut ela
trobava en si tot lo contrari. E cant pessava en la sua
gran passiensa non trobava ges en si. E cant remembrava la sua paubresa grnida non trobava pas en si
que ela volgues esser tant paubra que fes mesprezada. E cant
rigardava e cossirava am gran cor cum fo obediens entro a la mort no trobava en si tanta de obediensa cum aver
degra e totz aquestz pessamens e la avia ligen las letras
blancas enque era escricha la conversaton e la vida del benezete filh de ihesu xpist. E cossiran aquestas cauzas plorava fortmen e marndeiava en son cor car a trobava en
si tans de defalhimens e tantas de enperfectons. Apres ela
estudiava en las letras negras en las quals eran las
vilamas e las autas que hom fetz a ihesu .Christ. e aqui ela aprendia a suffrir las tribulatios en passiensia Et apres


ela estudiava en las letras vermelhas on eran escrichas
las nafras e l escampamen del sanc de ihesu .christ. et en aquelas
ela aprendia a sufir non tan solamen las tribulacios en
paciensa mas a delechar si meteyssa en elas en tal maniera que totz los cofortz d aquest mon e totz les plazers li
tornavo a gran enveg e a gran desplazer. E ca ayssi
que semblan hera que eu aquest segle no avia tau digna
cauza ni tan dossa cum era sufrir e sostener las penas e
turmens e dolors e trebals e penedensas per amor de son
creator e de son senhor dieu ihesu xpist. En apres ela estudiava en las letras del aur e en aquelas ela aprendia ad amar e a de sutir las cauzas celestials e en aissi en
lo devant dich libre ela trobava escricha tota la vida
de ihesu xpist que menec en terra sana trinitat entro que sen montet el cel apres tot ayso ela comensaria a pessar cum
lo benezecte filh de dieu cezia a la dextra de dieus lo payre glorios mas ela avia encara los uelhs del cor e del
entendemen tant escurs que no podia contemplar be claramen nostre senhor el cel e la sncta divinitat ans li covenia totas horas tornar al comensamen de la vida
que ihesu .christ. menet en terra en ayssi cum desus es dig
Tant entro que ac emendada sa vida e sos defalhimens al
yssamplari d aquest libre segon que desus es expressat
E en aquesta manieyra ela estudiet gran temps contemplan e pessan les fagz de dieu de dias e de nuechs.
En apres per la gracia de dieu en devenc se .I. iorn apres
mattinas que ela estava en oratio e comensec a recordar lo libre ayssi cum avia acostumat e cant ac .I. pauc
estat en la sancta contemplacio que non sen prendia garda


veiayre lhi fo que aquel hire se ubris e ubric se e dedins
fo aytals coma .I. bel miralh. clar .o. un bel cristal
resplanden e de so que el vic dedins lo libre no poyria
res dire ni comptar car no es cor que ho pogues pessar
ni lenga que ho pogues formar a honor de dieu e aprofiech d aquels e d aquelas que aysso le giran cauziran sol
un pauc ne ric recuntarem Dins aquel libre apparia
.I. lhuec de lechos e tan merevilhos que era tan grans quez
tot lo mon semblava .I. gra de milh en comparacio d aquel lhuet e en aquel loc aparet una gloriozo clartat
laqual se demostrava en .III. partidas ayssi cum. es .I.
dieus tot poderos en .III. personas mar d aysso a parlar am boca d ome quar negus homs non poyria perfiechamen dire ni entendre d aquela clartat yssian
totz los bes que podo esser. E d aqui yssia la veraya savieza de dieu per laqual totas cauzas son fachas e creadas. Aqui era tot lo poder e la potensia e la voluntat el saber de la qual totas cauzas senclivan es
crean d aqui yssia una tan gran dossor e tan gran
sadolamen de be e de gauch e de gloria e de alegransa
e de bevanansa quels angels e las armas veran ayssi ples que reals no podia desirar ni voler. D aqui
yssia una odor tan plazen e tan merevilhoza que totas
las virtutz el poder del sperit tirava asi d aqui yssia
un tan gran abrassamen e enbrazamen d amor que
totas las amors que so en aquest non so grans amargors e dolors en comparatio d aquela. d aqui hieys un tan gran plazer de cor que nulhs homs non ho poyria pessar E cant los angels els sanhs e las armas benezei

tas regardan e contemplan la gran beleza de nostre senhor
e sento la bontat de la gran dossorsna els an tan gran alegransa e tan gran complimen de gloria e de gauch que no podo
abstener de cantar e de dieu lauzar e fan causo tota novela
qu es tant plazen e tant delechabla que neguna melodia
no hi poyria hom comparar e aquel cant sento cauzo e s espandis per tot los ordres dels angels e dels sanhs del preumer
entro al derrier Et aytan leu cum es fenit aquel cant tan
tost ne comenso autre tot novel et aquels cans estan
dins lo creator tot ayssi cum lo peys que es dins l autar que
ben tostemps aple ses e miech e sos fasti e ses mermamen
de l ayga tot ayssi los sanhs e las armas benezectas levo
e manio la gran dossor de dieu e aytan cum plus ne recebo
maior talan nau e que la dossor no pot de creysser mamermar mot menhs que l ayga de la mar. Quar tot ayssi cum los flums yesson totz de la mar e totz y. torno ayssi
la bontat e la vertut de dieu nostre senhor e la dossor cant
s espandis a totz totas horas torna ad el. et el no merma en re ni decreys maiormen quar es tan grans quez
no ha fi ni ha esme car tuchs li sanhs ia no fazian a
res si no pessar e contemplar la gran bontat de lhui
no poyrian adzemar la gran amor per laqual el emet e
trames son benezecte filh en terra. E en aysso pot
hom ec noysser cant son grans los autres bes que amb aquest essemps son ab luy los quals bes e las quals bontatz
el espandis sobretotz los sanhs Et aysso volia dire
e significar la escriptura que era escricha. el premier
fermalh on era escrig deus erit omnia in omnibus. Et el segon fermalh de libre avia escrig mirabilis de insans


suis so es a dire mot meravilhos es dieu els sens sanhs
en tant que no os cor de creatura que pogues pessar cum es
dieus meravilhos en sos sanhs mar direy so que en
devenc no agayre ad una persona trop amiga de dieu
que era en oratio. E estan en sancta oracio e devocio de pessa comenset a pessar en son cor de ihesu .christ. lo filh de dieu nostre redemptor cum siey a la dextra de dieu lo payre e entre tant
pessan be aysso tot son cor e son esperit fo clevat tant
fortmen vas dieus que semblan li fo quez fos en vulhuet
qui era plus gran que tot lo mon e plus luzen e plus clar
de totas partz que no es lo solelh en si. E aquel lhuec era ple de unas gens tan belas e tan gloriozas que boca
e home non ho poyria recuntar. E fo lhi semblan quez
entre los autres hi vis ihesu .christ. tan glorios e tan meravilhos que negun cor de creatura no ho poyria pessar e sera vestit d aquela gloriosa vestidura que el avia preza
el noble cors precios de nostra dona e en sas mas e en
sos pes apparian los senhals de las nafras que el sufric
per amor de nos que semblava que tra nos hi agues. E
d aquels trauc yssian rays de tan gran clartat que eran
semblans ad vu abis de clartat ayssi e si la beleza e la resplandor de la sancta divinitat perprendia lo cors et ayssi
aquel cors era tan glorios e tan resplanden e tan clar que
dedins vezia claramen l arma e plus claramen si podia
hom mirar que en negu miralh. E en el podra hom vezer tot los angels e totz los sanhs ayssi cum si fosso penhs
en lur e la sua cara era tan gracioza e tant plazen quels
angels nils sanhs non podian s adolar de la regardar
e contemplar e cant mays lo regardanan mays lo dezi

ravan a regardar. E a vezer en ayssi que en aquel regardamen et en aquel vezemen avian li angels els sanhs e las
armas benezectas. E ressebiem tan gran deliech e tan gran
gloria e tan gran plazer e tan gran gauch spirital que neguna
creatura no poyria adzeymar ni pessar per que qui pessar podia be la bontat e la boneza que es en luy om l amaria que totas cauzas
lhi serian amarozas e doloyrozas en compacio de la sua bona amor e dossa car tant es bos e tant es dos e tant cortes que tot quant
ha de be adonat e partit a sos bos amixs. E podetz ho conoysser
en aysso quar a tot los angels e a totz los sanhs en totas las
armas benezectas que so ces compte ha donada clartat e resplandor mager ces nombre que no ha lo solelh per que podet pessar quant es bels e nobles lo lhuet on ha tan gran gloria
e es tan be enlumenat quar dieus es tan gran que es per hom
la qual cauza no pot aver negus ni pot ni deu mar tan solamen el e ha donat tan gran libertat e tan gran lengaria
a sos amixs que els vau en .I. momen per tot la on so volo
quar el vol que sian presens per tot amb el. E per so quar el es tan
gran e tan poderos que es per tot e tot ho propren a lor donat que
per tot siau amb el. Encara may quar dieus es sobreforc e
poderos ces esme. a donat a totz aquels amixs sens tan
gran forsa e tan gran poder que podo complir tota lor voluntat de tot so que volo ni deziro quar si am lo det mermel volian levar o monre tot lo mon lengieyra cauza
lor seria a far. Encara mays ihesu .christ. es tant francs e de tan gran
libertat que neguna res nolh pot contrastar e per so a fachs
aquels fens amixs tant francs e tant subtials e tan de
espassans e penetrans que re no lor pot contrastar ni enclaure ni retener ni enpachar so que volo far ans podo


intrar eyssir az portas dauzas ses empachier e ces rumpre ayssy cum ihesu .christ. fetz apres la resurrecton. E encara mays
quar dieus es en passibles que no poc aver neguria enfermetat en si ni granetat Alor donat que ia may no puescan aver malautia ni esser pezans ni greus en arma ni en cors
Encara mays dieus es tan gran delieyth e tan gran dossor
que no es negun deliech bo ni dossor que d el no venga quar
el es ayssi cum lectuari presios el cal so totas bonas sabors e tant
plazens que quin tasta o per sancta devocio o per gloria complida aytant
cum mays ne recep plus gran talan na E per so li sans que recebo
continuamen la sua sobre gran dossor reals no podo dezirar ni
ar aquela dossor que del sento. Encara mays que dieus es perlos de savieza tan gran que non ha esme. per so a sos amixs a donada tanta d aquela que re no dopto ni en re no erto ni lor covere demandar quar els sabo tot so que volo si saber e an
tot so que volo aver. Encaras mays quar dieus es amor
fina e sobre bona e fina a lor ne donada tanta que se avian
tan quant la un menbre del cors pot amar l autre e mays es comparatio. e tot so que vol la .I. vol l autre. Encara may quar dieus es eternal ces fi e ces comensamen
per so en lo davan dich lhuec so es a saber en paradis
fay sos amixs de tan nobla natura que els no podo iamays corrumpre ni en velhizir ni fi aver an vieuran
tostemps durablamen amb el donc ara podetz pessar per
totas aquestas cauzas quant es grans la bontat e la virtut que en lhuy es que ayssi ha donat totz los bes que ha
a sos amixs Encara may lor ha mays fach que mouta sobre tot que lor ha donat si meteys quar el los ha fachs ayssi bels e ayssi gloriozes e ayssi resplandens que casqu ve en si


la beleza e la resplandor de la sancta trenitat ayssi cum hom ve clarament en un bel miralh so que lhes denant e tot aysso
volia dire la scriptura del segon fermalh on era escrig
Mirabilis deus inscins suis Encara mays vic la devant dicha
creatura so es que vic que tot ayssi cum los sanhs se delechavan en vezer la beleza del creator tot en ayssi se delechavan en la beleza e en la amor de sas belas creaturas que
el ha fachas e creadas a sa emagena e a sa semblansa tot
ayssi cum lo bo maestre esgarda e remira voluntiers
una bela hobra quant la ha facha. lo maestre tot poderos creador e senhor de tot quant es ayso es dieus eternal per que sertas hyeu crey que qui metia son cor e sa
entencio en la gran beleza e en la gran bontat de nostre
senhor e cum appar glorios en sos sanhs e poderos en sas
creaturas el diria bo que aysso so drechas merevilhas
e crey ac merevilhar lhi faria l entendemen e poyria be
dire que dieus lor ha cumplit e atendut so que lor promes e promet per lo propheta david que ditz Ego dixi duestis quar en aquel lhuet glorios de paradis a cascu e
semblan que sia un petit dieu tant son ples de las suas bontatz e de las suas belezas e tant an de gloria e de
gauch e de poder e de noblezas e de riquezas e que tot son
filhs de dieu e sos heretiers Certas ieu no crer que aytant fort cor el mon que si sabia ben pessar e conoysser
la sobre gran bontat e la sobre gran amor e dossor de
nostre senhor que el non fos tot embrazat de be amar dieu mar alcus coratges son d alcunas personas tant
en bossatz e tant rudes e tant malvatz que re que sia de dieu
de las cauzas celestials no podo ni volo pessar ni entendre marso


dre marso coma lo port que avia may la pudor e la flayror de
las fangas que no fa de la roza o de la flor bela. Ayssi ho fan
cels que may avian e may volum pessar de las causas del segle e mar van de cofort que no an en dieu ni en las cauzas
celestials e artals son tanples de tenebras que no vezore a salvamen ni approfiech de l arma e personas que so malvetas no an poder de amar dieu ni de conoysser quar dieus
ditz en l avangeli que negus no conoys
lo filh fino lo payre n lo payre fino
lo filh e cel a cuy lo filh o volra revelar
E crey que
lo filh de dieu
nostre car senhor no revela pas sos secretz a personas malvecas. E aysso ditz expresamen .Sant. bernat. e per so son bon amatz totz cels que sonedes de cor e de pessa quar els veyran
dieus specialmen ayssi cum el meteys lor ho promet en
l avangeli que ditz b fi mundo corde qum ipi deum videbunt
ihesu xpist nos done a vieure tan netamen e tan bonamen
de cor e de cors que cant l arma partira del cors el nos denhe
mostrar la sua glorioza Cara amen. Amen. explicit deo grans
Es legit que sanh thomas martir archivesque de conturbier cum fos mot devot cascundra am gran alegrier de
coratge e am gran devocio dizia. los .VII. gauchs de la benezecta vergis vergis maria alqual devotamen oran la benezecta vergis maria aparec e dish li per que te alegras tan
dels gauchs que son passatz e dels prezens que duraran perdurablamen no te alegras donc alegra te e dona te gauch am mi
preimeiramen quar la una gloria sobremonta l alegrier
als gauch de totz los sanhs am un Segundamen que ayssi
cum lo solelh elumena lo dia el mon ayssi la una clartat enlumena tota la cort celestial. Tersamen car tota la cavalarria del cel obezis a mi e monta coma regina. Quartamen
quar amo filh c a mi es una voluntat E tostemps yssauzis


las unas pregarias. Quintamen car dieus a mon plazer regardona mos servidos en aquesta vida et en l autra
Seyenamen quar propdava me sezi a la sancta trenitat e soy vestida de cors glorificat. Setenamen quar certa
soy e segura quen aquestz gauchs tostems estaran en ustemps vo finiran. Tota persona que amb aquestz gauchs me honrara en la hora de la mort me veyra. E
ieu seguramen presentariey la sua arma devan
lo mieu filh del dighs gauchs en la gloria perdurabla
am mi alegrador fins la revelacio


Ennom de la sancta trinitat ayssi comensa u la vida de
sancta dalphina vergis comtessa d aria primo enqual manieyra en sa etat puerial fo per dieu enlumenada e provenguda e en la amor de dieu escalphada
Secundo en qual manieyra la vergis fo en matremoni aiustada
Tercio en qual manieyra sancta dalphina verges predicava son espos en sa cambra secretamen
E de la batalha que sostenc per gardar sa virginitat
Quarto de la honesta conversaton quez ac estan am so marit en so matremoni pueys que ambe dos foro acordans
en virginitat e de la enfestatio que sostenc dels parens
e de las carnals personas
Quinto en qual manieyra la sancta virgis absen son
spos fet votz de virginitat
Sexto en qual manieyra essemps am son spos segundamen fec vot de virginitat
Septimo en qual manieyra madona garcens apparec


a lhieys et a son espos aprop sa fi
Octavo en qual manieyra cant ambe dos agro fach lo vot de virginitat aprofechero de vertut en vertut. E las partz de lumbardia
sen anero
Novo en qual manieyra sancta dalphina vergis saup per espert
de professia la mort del Sant. comte que era a paris E en qual manieyra el aprop sa mort lh apparec
Decimoo de la conversaton que foc en sa vida estan vieuza
Undecimo cum renunciet als bes temporals e vodet paubretat
Duodecimo de la humilitat e cumpassio que avia als paubres e als
enferms
Terciodecimo de sa oratio e contemplacio
Quartodecimo de la vertut de sas paraulas e del frug
Quintodecimo de las revelacios mentals alhieys divinalmen fachas e en cal manieyra vezia las cauzas rescostas dels
coratges
Sextodecimo d alqus miracles fachs en sa vida
Decimoseptimo de sa benezecta mort e passamen d aquest mon
Comensa la vida de sancta dalphina verges comtessa d aria e premieyramen enqual manieyra En sa etat
puerial fo per dieu enlumenada e en la sua amor enflamada
En aquestz dias d arries esquals tota carn
avia corrumpuda sabia e mota malicia de homes e
de femnas era en terra dieus trames lo seu esperit sanh
sobre la regio que es apelada prohensa motas personas sperituals e devotas en paubretat e en humilitat sirvens a nostre
senhor mesprezans lo mon dondans la carn cofortans l esperit
en sanhs deziries e en obras vertuosas nuyren Entre
las quals la nobla vergis dalphina molher del sanh Alzeas comte daria novela planta de celestial rozada en ve

guda novelamen fluyrit. fecz fruchs. claramen resplandic
en diversas probaynas e virtutz aondozamen e merevilhozamen s espandit. sa mayre avia nom dalphua de
barrassi nobla per linhatge. fo femna assat honesta e de bonas costumas e entenduda en bonas obras E cum ela fos
prenhs benezecta vergis. cecilia mouga devota soror del node guilhem de sinha paire d aquesta verges cascu cer davan lo lieg de la dicha dalphina prenhs dizia que cumques vult
enero la fi deginolhs am prenrida devocio et am gran actemcio de cor per so que dieus am gran nua autreies quel frui del
seu ventre venge a vida e receubes lo sagramen del sanh
babtisme. Car iassiaysso que d autras vegadas motas vetz
fo estada prenhs lo frug que portava no venia a babtisme
per defalhimen de vida. sa mayre yssamen per semblan cas
mot fervenmen pregava nostre senhor los votz de las quals
dieus regardan la mayre bonaurada efantet filha may
bonaurada e cum fes de etat de .VII. ans del payre e de la mayre
fo a beuzada e car plus no avien efan per lor ordenatio remas hortieyra del castel de pueg miquel la renda del qual
valia quascun an .mil. e descens fluyris. e de lors autres bes
E layssero la en la garda cura e tutela de sos oncles. E car sos
alauys carnals els amadors del mon sperano de lhieys aver
truch que sut fezis en la heretat per amor d aysso noblamen
e diligenmen en las vanetat del mou e en ornamen del
cors d en costumas mundanals continuamen era nuyrida
Empero entre las autras femnas e iovenselas estan en
son servizi sebelia de promet que avia .XVIII.ans hy estava la
qual era vergis casta e en la amor de dieu fundada e fermada parenta delhyeys la qual sebelia suffertet motas mo

lestias per sos amiys quar nos volia en matremoni aiustar
e contra la voluntat de sos amiys se fes monga e montet a
grans autezas de virtutz la dicha cebelia en la cambra
secretamen predicava la vergis dalphina e esenhau
li temer dieu e abstener de pecar e specialmen la enduzia a observansa de virginitat. e que prezes e elegis lo filh de la
vergis maria per espos. E fermamen se doves a lhuy per
amor las quals paraulas la vergis dalphina so lencier
auzen en son cor retenia e gardava iassiaysso que ela fos
ioves de dias era mot savia e engemoza graciosa e apt
mot bela e en persona e en cors e de celestial virtut ornada
E per amor d aysso la dicha cebelia vergis mot savia bonaurada predicay ritz de nedeza virginal vez en la dicha prensela abilicada e per dieu apparelhada paraulas de
vida e amonestamens de salut en la sua benezecta ariu
en secret soven se menava covidan a las nossas del veray anhel no tacat loqual li vergis sego continuamen
mostrava lhi yssamen en cal manieyra las vergis maiormen may que aquelas que son en matrimoni so ces tota oparatio adieu agradablas E motas vetz lhi recuritava los yssamples e las vidas d alcus sanhs e sanhtas e maiormen de sancta cecilia e de son espos valeria de
sanctaa agnes de .Sant. alexi de sancta agata e de motz autres. per
la qual cauza la vergis dalphina en la amor de virginitat fortmen comenser esser enflamada. En aquel
temps frayre phelip de real del ordre dels frayres menors baro de gran simpleza e de angelical purtat paren d aquesta pieussela ayssi coma propda e conogut soven la vezitava e ames presamen del mon e a l amor de


dedieu e a observansa de virginitat am sos .sant. essenhamens e am diversses yssamples de .sant. e de sanhtas per
semblan manieyra devotamen enduzia. E cum ages
entorn .X. ans fo de tan gran fernor del sanh esperit
elhumenada e enflammada que fermamen prepauzet en son coratge ces tot autre vot no cossentir
en matremoni ni en plazer carnal mas tostemps
vieure en virginitat e am l aiutori de dieu gardar
E pero atenden que sos oncles e sos amix tractavo
despos carnal dezirava am gran affectio que totz sos
castels sos hostals e sos hedificis e tota la temporal sustancia fosso de tot en tot ars e abissat e que totz so
vassals e sos sosmes fosso yssilhatzo en autra manieyra
de sa senhoria separatz per so que ayssi en paubrezida e dels
bes temporals de tot despolhada per negun home per molher fos demandada. E encara may desirava affectiozamen que fos orba o en autra manieyra laiamen deformada per so que ayssi vial e mesprazada el mon cessan tot empedimen a dieu de tot en tot se doves es dediques sobre que tot avia adonc gran desirier e ferven de sostener martiri eyssamen que tot sos membres fosso devezitz per la fe de ihesu .Christ. e per gardar virginitat. e
adonc alhyeys ayso hera vist laugier e mot se sentia
ad aysso apparelhada. Car emagenan perticularmen
en son coratge per singulars martiris los quals sancta katherina sancta agnes e sancta cecilia avien sufertat dizia en
en son cor tu poyras sostenir e sufertar ayssi cum aquelas fezero. e adonc no li vezia en pedimen en aquehs
Sant desiriers fo del fuec de la amor de dieu en flammada que


ia comensava a saborar la dossor els deliechs de paradis
e vivia am gran gauch sperital e amb alegrier mental ayssi que motas nuechs estava ses durmir estan e noricio en la qual am grans pregarias sa virginitat a
nostre senhor recomandava e totas horas que hom li
parles d espos carnal mot gran tristezia en son cor portava. O vergis dalphina bonaurada. davan los ans de
descrecio de sanh esperit en beguda lo qual te dovet arras de
desponsaton devinal e de doble privilegi misersor dicz amen te en
noblezic per so que la virtut de castedat ardenmen aufesses e victoria de martiri am tot ton cor se degesses e desires
Secundo enqual manieyra la virgis fo en matremoni aiustada
E cum agues .XII. ans forvenada a la cieutat de marcelha de mandamen de carle segon rey de cecilia per
so que fos espozada am sanh alzeas iovencel del etat de
IX ans premier nat d armengao comte d aria mas la vergis ferma e constan nega son consentimen aferman e dizen
aque no volia esser aiustada am negun home carnalmen
mas perdurablamen servir a ihesu Xpist en virginitat Empero ses propdas e sos amixs carnals primieyramen amb elas paraulas dossamen li amonesto. En apros am menassas amb espavens la enduzieu e ela respondet ces temor que per alcuna razo del sanh prepauzamen assi divinalmen inspirat nos volia de partir. Adonc ilh am gran
feloma am palmas la bato e per los pels fortmen la tiro
e grans envirias e vituperis lhi dissero. Adonc ela fugen
las mas dels perseguens en una cambra secreta se rescos
el qual loc comandan sa virginitat a ihesu xpist. e a la
sua mayre tota arozada de sagremas de tot son cor fetz


dieu aytal orazo .D. verge de las virgis glorioza mayre
del meu senhor ihesu xpist hieu hiey elegit lo teu filh benezecte per espos loqual ami de tot mon cor e si platz a la tua voluntat que alhuy tan solamen sia espozada aiuda me en aquesta hora en laqual soy de tot aiutori humanal de savi
parada c aqui mezys fo de tanta consolacio divinal adumplida que lenga mortal no ho poyria declarar e aparec lhi
la vergis maria presential men aqui mezeys lhieys confortan la part de son mantel lhi entendia dizen. No vuelhas temer filha mia vergis dalphina. que hieu e mon filh
que ta per espoza elegida dels quals demandas aiutori az
tu serem per so que ta virginitat ces tota taca gardem. de la
qual cauza fo mot consolada e cofortada e d aquel loc se
levet vezen sos amixs que no podien mudar sa voluntat
mot doptans la endignatio del rey espauzans alhieys
lo perilh de las personas e de lors bes enayssi pregan lhi
dissero que els retenrieu enducias de .V. ans. Enans
quel matremoni se consumes els quals e la francamen
e acosselhadamen pogues elegit. si volria precezir en son
matmoni o en son prepauzamen estar e que de prezen
cossentis en las espozalhas per so que la real magestat
no fos contra lor endignada. Auzen la vergis sas enducias a si promezas vosen delhieurar sos oncles de perilh e
de dampnatge fermamen estan en son prepauzamen
de virginitat promet donar son consentimen en las fermalhas de laqual cauza se so mot aleguitz Et enayssi aiustadas las partidas la vergis ayssi cum es de costuma
primieyramen fo requereguda de cossentmen laqual en la
cara del rey aqui prezen enans que autreges son consenti

men en aysi en auta votz dis a tot poyriey ieu l ayssar aquest matrimoni dins .V. ans quant me playria. de laqual paraula lo rey e tot los autres aqui prezens iutgan la
sua ignocencia e ignoran lo divinal ministeri comensero artire
e non pas petit e cofortan lhieys dissero tu o poyras far ayssi quant a tu playra e adonc la vergis per divinal spiraton
el matremoni consentic. E aidut aqui mezeys entre ela es
alzeas per paraulas de prezen lo matremoni fo fag. E aprop
alcus dias fo amenada a la cieutat d avinho el qual loc el
coven dels frayres menors en aquel temps estava frayre
Phelip real. loqual desse venc a lhieys per vezitar ayssi cum
d autras vetz avia acostumat ayssi cum propda de son lhinatge e conogut e apelet la apart. E dis lhi ayssi am cara
trista. Dalphina que as fach que tes en devengut tu que
fermamen avias prepauzat a dieu servir en virginitat
has consentit en matremoni davan hieu pregava dieu per
tu ayssi devotamen e per ton sanh prepauzamen. Empero
d aquesta hora enan hyeu pregariey per tu ayssi coma per perduda de la qual cauza la vergis ferida de greu dolor en son
cor mes se en una cambra secreta e aoudosamen plozet am gememens e am sospirs de coratge se afflectit
E aprop alcu temps cum fos apelada e venges apparec sa
cara e flada e sos uelhs engoyssatz de laqual cauza las donzelas els autres se meravilhavo mas una qui era may saben que las autras en las cauzas mundanals
amb asmiraton e endignaton dysh en aysi. d ayso escauza aquel fat e fol frayre phelip real lo qual huey es
vengut per vesitar ela E per amor d ayso quar frayre
phelip era home simple e Innocen e davan dieu els


homes temen no la nezitava aysshi soen cum avia acostumat. car li oncles de la verges dalphina e tuch li
autres del hostal per sa devocio e per sa sanhtetat l avio
per sospechos. E car el la venia iassiaysso que a tart
la verges dalphina mot s en alegrava. E dizia a lhui
frayre phelip hieu per la gracia de dieu soy en aquel
meteish prepauzamen que era davan lo matremoni donati me cosselh car hieu soy aparelhada de fugir a lonh davas terras o si mo acosselhatz intrarie
sopdamen e secretamen el mostier de sanhta clara
d aquesta ciotat o en autra part on puesca guardar ma
virginitat ces corruptio e frayre phelip temen escandol
e confiza de dieu lo cal ta gran fervor donava ha aquesta
verges dizia lhi dalphina no te nivenas nit turbes
mas estay en la temor de dieu e aparelha tarma la
temptacio cometen tota aquesta cauza ha dieu car el
qui ho ha comensat ho acabara e hieu te recomandave
hui almen ha personas sanhtas e devotas d aquesta regio e aysshi complit tres ans aprop les cals huminalmen
fo enducha al matremoni consumar en la presensa de sancta glieya la cal am ferm coratge contradish
e sos tutors vezens que per lor mezeish per alcuna razo no
la podio enclinar preguero frayre Guilhem de .Sant. marsal
del ordre dels frayres menors en aquel temps enqueredor dels
verges que parles dalphina e am sas paraulas la amonestes que volgues consentir en la solemmzacio del matrimoni
lo cal anet a la verges e per motas razos la amonesta
acossentir espauzan e declaran lo manifest perilh de ses oncles
am la verges


espenan
el dampnatge el escandol de motz autres per la offensa del rey
E amb aysso e declaran los grans bes que so en matinoni en lo cal motas personas son sanctas e per la glieya canonizadas e encara declaran e demostran la bontat de son espos que devia esser lo cal segon
sa voluntat poyria tractar e nuyrir .S. per lonc temps aquestas
cauzas e motas autras senilans alhies dizen la vertat e la savieza de dieu no volen enganar ni dessebre neguna persona
ni ho poyria far lo cal ia en son segret cosselh avia ia ordenar
son espos que devia esser per aquesta verges a maniera de madona santa cesselia a sevilan vedeza espertat endure e apelar. Comenset la pessa de lhies tocar e tirar a consentimen e ela enaysshi
en sa bona voluntat e en so Sant prepauzamen per seneran de tot en
tot si cometen a la disposicio divinal don et cantreier
son consentimen. E ayssi en la vespra de sancta agatha verges entre lhies que avia .XV. ans e .Sant. alzeas que avia .XII. ans
el lhuec de puech miquel fa lo dich matrimoni en sa fas de
sancta gliuera solepmalmen celebrat
En aprop apres .IIII. dias la verges dalphina fo menssa
solempnialmen del castal de puech miquel al castel
dansoys els us balan es autres canta e tuchs alegrans
la verges dalphina sola en son cor comandava la castedat de son cors a la verges maria cal seu filh. E la primiera nuech qu es dec colguar am son marit la verges
comenset a predicar lo iovensel de vertut de verginitat cel voluntiers la escotet entro que s adurmit. e adonc ela se mes
a part e tota aquela prostrada et en oracio devan dieus
E el temps seguen entro al careme cascuna nuech cantava
nuech


espirituals
le dos rem avio sols en la cambra e la parlava prumiera e
provema son espos am paraulas e devotas predican del mesprezamen del mon e de la breugerat d aquesta vida en apres venia a comendacio e lauzor de virginitat e a observacio e garda d aquela lenduzia e manhtas veguadas per ordre las
nuechs seguens lhi recuntava la vida de sancta cesselia e de son
espos valeria de Sant alexi de sancta katharina de sancta agnes de
sancta lucia de sancta aguatha en tan quel iovensel mot se meravilha de las paraulas que dizia eran longuamen lo tenia cada nuech en aquilhs sanhs colloquis entro qui era
agreugat de son e can comesava adurmir la verges se
pauzava en oracio e am motas lagremas pregava dieus
quelh gardes sa verginitat en aprop durmia .I. petit o en
terra o en autra part del liech e tostemps vestida e senes defa
enans que son marit ysshis del liech sera levada. yssamen lhimen
motas nuechs estava que no durmia. E iassiayssho quel
iovencel volunties e am devocio auzis sas paraulas em
pero nolh volia autreiar ha ple tostemps viore en contenensa virginal ans yssamen demandava lo deute natural
e dizia voz poden far vida sancta honesta aysshi coma motz
autres an sanhtamen viscut senes aytal contenensa verginal e mos parens e tos amixs nos an per aysso en matremoni aiustatz per que veio de nos fiuch que sia heretre el cuntat e en las haromas e els autres bes temporals
e ayssho que tu dizes es cauza noela e que may no fo auzida
E la verges a li onencel ad aysso donet aytal responcio
Gran re en matrimoni que no podo aver efans yssamen
que si an efans vuio mal e mal moro e mal finisho e ad
aytals fora melhs que non aguesso e per amor d aysso per la


no certanetat dels hereties e per 
las
dessebens riquezas
e engan ab las que so causa de mort e de dampnacio eternal no es cauza segura si metre en perilh mas maiormen l estamen de virginitat lo cal es ferm e segur e mot a
dieu plazen e acceptable es tenedor. car aytals faim li
arme a cumpanho l anhel ihesu .Christ. e la sua mayre verges per
que aquest estamen es per tu savi iovensel elegidor E
car per aquetas paraulas e semlans nolh satisfazia aple
amb alcuna fervor despit hi aiustet. Alzeas si per fachs
carnals aras e de prezen no les perdre la flor de ta agradabla verginitat cuz encaras per defalhimen de etat no
puescas engenrar el temps del .sant. careme s apropche el cal
es abstenedor d aitals fachs sapchas que si ho fas dieus
mortalmen offendras. El iovenecel es paurit e temen que peccaria mortalmen contra lo cal ia sera armat que enans elegiria morir que cometre pecat mortal donet a la verges cossentimen e tro a paschas e aysshi tot aquel careme verges
e vedes en la lauzor de dieu despendero. Empero lo iovencel deffendet a la verges que ayssho a neguna persona no reveles. Venen lo temps de pascor autra veguada plus greu batalha contra la verges es meguda e ambedos ero de iotz la cuia
el regimen de madona cesselia amola del iovencel .Sant. alzeas la cal era dona sa via en las cauzas mundanals la cal
desirava que dieus lor dones fruch que succezis els bes
E cum ela regardes e conogues la verges dalphina relegioza e ben acostumada devotamen e longuamen dieu pregan mot enclinada ha obras de pietat e a devocio reduzia a la memoria en cal maniera al matremoni era
venguda forsadamen ordenet e deffendet que personas devotas


ni esperituals alhies en neguna maniera no se apropchesso e fazia la soen balar e cantar e las autras iovencelas am lhies dizen
paraulas desonestas e carnals a la dicha verges e en gayeza e en
cura e en sobrefluitat demandas e de vestirs los nuyria e cum
saubes que la nuech velhavo am lhum deffendet que hom no lor
dones candelas mas la verges dalphina per deforas dissimulan
los gauchs mundanals e sa pessa e en son cor pregan dieus az
plors e am lagremas e per .IX. mes proada en aytal batalha a leu
darrie per la mort de la dicha madona cesselia remas en
partida en nostre senhor consolada. E so marit ysshamen cant
ero en la cambra en secret soen lha requeria elh demandava quelh
redes lo deute natural. Empero ela aysshi cum avia acostumat
e enaysshi cum dieus lhi espirava lo detenia en paraulas devotas e en yssemples dels .Sants. entro que s adurmia. E no es la
yssado que en aquel secret colloqui no defalhit noela materia de la paraula de dieu a la verges dalphina en las cals
paraulas iassiaysso quel iovensel alcunas veguadas el
comensamen fos te be e en devot empero el mech lhuec e en
la fi era tot temoros e suau aysshi coma anhel e benignamen e huminalmen la escotava. En aquel temps el dich castel dansoys era madona gaicens alphanta femna de nobble
linatge mas may era nobla per sanctetat la cal sabia lo secret de la virginitat d ambedos. Aquesta dona aprop motas abstenensas vigelias orazos e lagremas venc a ta gran pretat
de pessa que del seu entendemen per apropchamen del lhum divinal las cauzas absens aysshi coma presens sabia e regardava encara era maior causa que vezia las cauzas secretas del coratge aysshi cum per diversas experiensas fo proat
Car cum una veguada la verges dalphina la cal pel seo


magisten fo essenhada per l espazi de .I. dia de lhies fos separada pueys que alhies fo tornada no tan solamen so que
deforas avia fach mas estamen so que dins son coratge avia tractat e sas mentals affectios e sas cogitacios per ordre lhi manifestet las cals cauzas am gran meravilha e devocio auzit. Aquest
madona garces abans que al magisteri e a la enformacio de la verges dalphina fos deputada divinalmen esprada motas causas vit las cals dieus per sa misericordia ordenan far en temps
aveidor en aquichs dos .sant. en matrimoni aiustatz. E per
dieus perservit sentir motas spirituals degustacios e
assaboramens. E per amor d aysso totas horas que los vezia
o la .I. de lor am tota dossor d esperit era portada a dieu e en esperitual alegrie de pessa s alegrava. Amb aquesta la verges dalphina apres la mort de madona cesselia sobre dicha parlava soen de la garda de sa vergenitat e la dicha madona garcens er tot be e en tota vertut la cofortava dizen alhies sapias que en breu de temps to marit passara d aquesta vida tarenamen verges. o dieus en tal maniera lo visitara per sa vertut poderoza que verges remania coma tu montara en tan
a perfeccio de vertut que tu a penas lo poyras segre ni resselar
ioveys que aguo acabat lo prumier an estan verges e lor
matremoni veze la verges dalphina que las temptacios creissio
e son espos e que ni las companhias sa pessa en qui avo correravo
per la cal cauza el may que no avia acostamit lhi requeria lo deute natal de carnal aiustamen per que ela se feish malauta e enferma e iazen el liech tenc la dieta dels enfermis
e fach es dieus aordenan e permeten que verayamen fo malestan de febre mot gran e desquiriancia en tan quels metges
doptavo de sa vida e adonc deforas gitatz tuchs aquilhs
que ero en la cambra e la sola am son espos sol dish alzeas
mot amat per mi hieu pauzada en perilh de mort lo secret


de mon cor de prezen de vuelh manifestar sapias que hieu hie
prepauzat fermamen en mon cor tostemps en aquesta vida viore en vergenitat e per amor d aysso contra mo voler e costrecha vengui al matrimoni e sapias que hieu volria may morir que
anar contra lo sanh prepamen am per dieu espirat. Donc
hieu te pregui que am mi en aquesta purtat cosserriscas e ayssi
crezi que serie en breu guarida e moren ambedos per motz
ans e gloria e honor de dieu. En autra maniera sapias que d aquesta enfermetat hieu morrie verges ayssi cum desiri
no conrrumpuda. Adonc lo iovensel que mot caramen la amava
tocat e spirat per divinal vertut promes a la dicha verges
que per doz ans la guardaria no tocada e se mezeish servaria munde e nede. E cum la verges recumtes a madona guardens aquesta promessio ela alegran en son esperit dish sapias que
dis aquichs dos ans misericordiozamen dieus en tal maniera ho aordenara que maiors cauzas veyras. E aprop aysso
feis devenc que en la festa de la asumpcio de la glorioza verges
maria loy iovensel alzeas fo raubit e per dieu enlumenat
e d aquela hora enan no dish paraula a la dicha verges dalphina de trencar sa vergenitar ans yssamen el tostemps verges
estet. E tan montet e auteza de vertutz que ara de prezen el nombre dels
sanhs es escrich
veys que foro acordans en observansa e en obediensa de verginitat e conversacio deforas ai personas mundanals en public se coformavo Empero en lors coratges dias e nuechs continuamen dieus e sos mandamens me
ditavo e soen dizio en lors secretz colloquis en cal maniera


poyrio melhs plazer a dieu. E car lo iovencel enans que s aiustes
en matrimoni era ignoran e no sabia ponh de letras. la verges
dalphina prumieramen lhessenhet letras e lessenhet a legir
e a dire l offici de la benezeta verges maria. E el en apres ligen
may aprofechet aysshi que ambedos essems lo divinal offici
segun l uzatge de la glieya de roma tan devotamen dizian aysshi
que si am los huelhs de la pessa dieus continuamen regardesso c ayssi entieramen lo dizia que una letra ni sillaba ni
diccio no hi layssavo. Cascuna nuech enans que durmisso pagavo dieus devotamen e segun que dieus lor donava gracia
alcunas vetz una partida de la nuech alcunas vetz tota la
nuech velhavo oran e can se revelhavo amonesta volia
.I. l autre a la lauzor de dieu e no devizio lech ni cambra
durmio tostemps vestitz. E fo lor aysso autreiat per dieu
e es cauza meravilho e privilegi singular car no lige
que alcu mortal lo dich privilegi agues car aytan can
may parlavo essems et era la .I. a l autre familiar aytan may sentio ne deza de cor e de cors e maior segurtat a gardar vergenitat. don lo iovencel alcunas vetz
a sos cofessors revelet que aprop aquela divinal visitacio en la cal la sua arma fo de tot mudada el lhuec a
apelat del sant el no sentit temptacios de la carn si no
alcunas vetz can era lonh de sa espoza en alcus pays
vertadieramen aquestas cauzas so en gran reveirensa avedoyras may que ressemladoyras. li parens
els propdas del iovencel vezen que sa molher efan ni
fruch no podia aver estimero alcun enpedimen esser
en ela e per amor d aysso parlero amb alcus metges
e yssamen amb alcnas femnas e vengo vezer
ela per so que provezisso de remedi per so que pogues
aver efan. Empero ela totas las cauzas quels dizio
saviamen escotava am silenci e pacienmen sostenia


tot cant ordenavo. Empero nulh temps no permetia que
la toquesso e las medicinas apparelhadas ha vuge e al core cant ero en sa cambra secretamen las gitava en terra e
fegia se aver uzat d aquelas aysshi cum era estat ordenat. dieus avia donat a la verges gracia d orar e cum de dias longuamen pregues dieus en la capela am lagremas cam sospirs las autras douzelas la acuzavo ela escarmo a fermans que car aisshi se afligia no podia aver efan e per
aquestas cauzas fo apelada per alzeas de sabra aviol
de so marit deiotz del col a la donc ero. E dich alhies filha mia per que ploras e per que tan longuamen trebalhas en orazo. aquestas cauzas tenpacho que tu no podes
cossebre ni effantat si re de falh diguas mo car hieu
de faric provezir aondozamen vio en gauch e en corporal consolacio ver so que de tu beiam fruch lo cal desiram. Empero ela dizia senher e payre meo a mi no falh
re tan solamen aysso desiri que degudamen aysshi cum ne
soy venguda nos puesda seram. nos em ioves e encara ay pro temps per aver efans. E dieus es poderos can
lhi playra donar vertut a honor e a gloria sua e aysshi deforas fengen e dissimilan los gauchs mundanals alegramen e saviamen alhui e als autres responden celava sa virginitat. En aquel temps
estava a marselha .I. metge de gran favia lo cal avia nom maestre arnaut de vila nova. maestre en
medicina. E alzeas aviol de son espos aordenet que
ambedos marit e molher avesso a marselha per so
quel dig metge vis los empedimens que ero en lor
o en alcu de lor e de remedi provezis la cal cauza auzen


la verges dalphina doptet que per aquesta orazio ho
verginal contenensa vengues en public. E cum sobre aysso se acosselhes am madona garcens. E madona garcens cosselhet lhi que frayre Iohan iolia cofessor d ambedoas aves prumier e denuncies en secret a maestre arnaut l estamen de lor qu contenensa c adonc no
los calia en re doptar. Era lo dich fraye Iohan
iolia del coven dels fayres menors dat baro
de gran sanctetat home savi e pervist e am gran
discrecio temen dieu e am grn simplicitat sobre
tot era en la amor de dieu escalsat aven conpassio a las miserias dels affligitz e entre las autras verutz singularmen desirava la salut de las armas
E per amor d aysso tot arden am meravilhos desirie si mezeis donava a totz. don sas paraulas ne
sentio mas divinal amor. E per amor d aysso
totz aquels que de sa salutar doctrina ero recreatz e en begutz sobre totas cauzas s estudiano aver
caritat amor e dileccio a dieu e ha lor prohome
en tan gran devocio yssamen era donat al sagramen


del autar que per gran dossor espiritual sabor no podia celebrar ces grans lagremas. lo diable contrari
a tot be lhi donava motas molestias. Car.I. cer aprop completa luy oran en la claustra lo demoni lo
pres e per una auta fenestra logitet en .I. solier mas
per la virtut de dieu gardat e defendut nolh poc no
zer. Aquest frayre e madona garcens ero spirituals maestre de la virgis dalphina e de son espos. E cum
fosso vengutz ala amotat de marcelha es fosto presentatz
al metge el ayssi cum per frayre Iohan iolia era estat enformat los receup benignamen e lor promeg segurtat e continuamen visitan els per .XV. dias que estero
aqui ordenava lor tot dia viandas e de la manieyra
del dormir los enterrogava en public mas apart amb ambedos o avila .I. de lor tostemps parlava de las
causas spirituals els autres que ero ambels vengutz se pessavo que tractesso dels secretz enpedimens el
dig metge merevilhan la purtat de lors pessas e tan
gran sanctetat de lor vida el quez era devot fo fach may
devot Et en aquel temps era a marsselha gran moteza demeteza de metges sollempnials en tres
quals vudia ad aysso assignat fo facha sobre aquest
negoci sollempnial collacio en la qual lo dich maestre arval ayssi cum era gran clerc proet poderozamen
e perfiechamen per razos naturals quels dichs marit e
molher no ero aptes ni disposit ad aver effans entro
aguesso .XXV.ans quar davan aquel temps ero
en la vergis .IIII. defalhimens e enpedimens. e .III. en
lo Iovencel et enaysso tuchs li autres metges si acor

ero amb el no podens ni sabens contrastar. Et ayssi tornero sen am gauch a lors hostals. E car los parens els
amres carnals avien gran sospicio de lor contenensa per
amor d ayso ordenero que alcunas femnas mundanals iaguesso en lor cambra per so quels enduys
sesso a carnal aiustamen e visso que farien mas la
vergis dalphina mot savia e casta quant aquelas
femnas iutrano en la cambra en comensamen se
metia el lieth fengen fo si voler durmir. E aquo mezeys fazia son espos e adonc las dichas femnas per semlan manieyra ero constrechas d anar iazer E can durmieu be e ferm la vergis dalphina se levava del lieg
e entre la cortina el lieg estava en oracio prestrada e
humliada e de martis quant aquelas femnas se volien
levar de lors liechs. dalphina autra vetz si pauzava
en son liech e fengia que durmia. E per amor d aysso
tot suau e las yssieu de la cambra e adonc els remanien en patz. vezens li amixs carnals que ero enemix sperituals que dalphina no avia efan se pessero que fos en potens acossebre e yssorta e per so ordenero que moris Empero ela asso conoyssen en beure e en maniar Et en autras manieyras ulay quez
no avia acostumat se gardet aquestas cauzas e
motas autras sostenc la vergis dalphina per l espazi
de detz ans Quinto enqual manieyra abscen son espos la
sancta vergis fet vot de virginitat.
En po complitz
et matremoni entorn detz ans lo sanch Iovensel Alzeas sucresit coma leyal heretie el comtit d aria e els autres bes de son paire mort. E Rema

nen sa molher el castel dausors comes alhieys lo regimen de tota la baronia lo sanh Iovencel novel comte sen anet en las partidas de lumbardia penre
possessio del comtat daria. Et enans que en patz possezis lo comtat mot sufertet per sos somes e per ses vassals los quals per mot temps recuzero obezir. Et
iassiaysso quez per alcus grans homes fos enduch que
alcus dels rebelles punis e los aucizes am glazi o los
pendes ni per ayso ni per autras envirias a lhur en sa
persona fachas a negu no volc far marmas tot hom fertet en paciensa et am vina razo et am paciensa ac son entendemen sancta. dalphina vergis estan
el castel dansoys am personas religiozas e devotas .I. dia ayssi cum avia acostumat preguan a dieu
en la capela de sancta katherina del dig castel fo elevada
per elevamen de pessa e per devocio e pauzat lo poder de
nostre senhor sobre ela aqui mezeys per si en secret fetz
vot de virginitat E fach lo vot cossiran sa humanal
fragilitat e cossiran si ab sen so marit E no saben si aysso era fach saviamen e aysso pessan e alcunas cauzas razos am si mezeys allegan ubert lo libre lo qual avia layssat lo capela sus l autar de la dicha capela et
ubert que fo comenset premieyramen alegir en ayssi dieus es mot fizel que no sufertara vos esser temptatz
contra vostre poder mas am la temptatio vos dara aiutori cavausamen per so que la puescat sostener aquestas paraulas legidas sobre tota maniera facha alegra
en son esperit pauzan las mas sus l autar e sus lo messal autra vegada son vot cofermet per aytals paraulas


Et ieu senher men a tu crezen fermamen et an aquesta sancta escriptura e singularmen de bon aiutori o feconfezan e esperan vo di autra vetz e prometi perdurablamen vieure castamen et en vedeza et en purtat
virginal yssamen si mil vega das de via morir per
aquest fach E aqui meteys sentic tanta calor e
amor divinal e mental consolaton aysi que a lhieis lhi era vist que en l autre secgle fos transportada e no podia rescuradre aquel gran gauch e per amor d ayso no auzava yssir de la capela de la qual cauza tota la maynada del hostal que la esperavo de
dinar se meravilhava car a lhies aparia que ihesu
.Christ. era prop delhies e que la volia acompanhar A la
per fi motas vetz apelada yssen de la cappela se mes
a taula alterada e mudada en sara et en aquel dinar mot petit miuget et aquest alegrier de cor
e gauch mental la tenc cays no sentibla per deforas
per una sempmana don d aquest gauch spirital en sa
cambra a las autras vergis sas secretarsas dazia nostras vossas de la capela dansoys per .VIII. dias o may an
durat En aquel mezeys temps alcus nobles de la
prohensa propdas e parens del sanh comte al dich comte contra la sancta comtessa mandero que lhi ostes la
senhoria el Regimen del castel e de la terra car ela
am Relegios et amb autras personas que no sabo
re dels negocis mundanals despendia lo temps
ces perfich e ces utilitat e gastava los bes de la terra
e non a cura del regimen ni del govern de la terra
e per amor d aysso tota peris es pert. D en autra ma

neyra els penrier alcus castels els quals entendien aver drech. e a lor senhoria los aplicarian als quals lo sanh comte enaysi per letra respondet. Ieu hyey establida
dalphina ma molher dona e governayrit de la terra. e de
dresen en lo dich Regimen e govern la confermi. don
era alhyeys auctoritat e plenier poder e franquesa de far
ayssi cum nostre senhor lui donara gracia e la inspirara. Empero si vos autres avetz drech a penre de la terra tost vonhoschatz car aytan can mays me ostaretz de la terra aytan may me aquerretz del cel elqual loc deziri habitar
de tot mon coratge Secto enqual manieyra essemps am
son espos fetz vot de virginitat.
Lo sanh sperit que
aquechs dos benezetz er matremoni aiustatz en
una forma regia e governava ayssi cum avia spirat a la sancta comtessa estan en las partz de prohensa per
so que a dieu vodes e promezes virginitat ayssi per
semla manieyra al .Sant. compte estan en las partidas
de lumbardia spiret. que yssamen am sa molher vodes e
promezes verginitat E mandec. per .I. cavalier a sa espoza que vengues senes taena essemps am madona garcens la qual veraya obedien a so marit se mes en mareces trigua venc a lhuy. mas madona garcens remas
ma l auta en proensa. e cant fo venguda a lhuy adonc
lo sanh compte li manifestet son prepausamen per
dieu spirat So es assaber que ambedos essemps ayssi
cum gran re devetz d autras vetz amen tractat vodesso e a
dieu promesesso virginitat mas car madona garcens
d autras vet ad aysso los avia enduchs et en spiritual
devocio los avia nuyritz lhem vist esser voluntat de dieu qual


dich vot en sa presensa fesesso Et ambedos en ayso acordans obtenguda licentia del Rey Rotbert en prohensa sen
tornero E per tot lo temps de pastor en lauzors de dieu et
en sanctas meditacios en lo loc dansoys estans en la festa de sancta
maria magdalena en la capela del dig castel devotamen
ambedos prezero lo cors de ihesu Xpst aqui meteys dicha que
fo la messa anero a la mayo de la dicha madona garcens
que iazia el liech malauta et en sa prezensa e de lor coffesso
e presen madona dalphina movia mot devota soror de la dicha espora del sanh compte. E prezen mosser ynart alphan
cavalier filh de la dicha madona garcens lo sanh comte
deginolhes estan fetz vot de virginitat aytals paraulas
dizen. Senher meu ihesu xpist hieu pecayre soy ayssi frenet enferm en ma pessa que s enes bon special do yssamen
ad una petita temptatio no poyria resistir ni contrastar ayssi cum tu vuels sabes que ieu no siey mas Ieu cofizan del
teu aiutori a tu e a la tua mayre gloriosa vodie prometi gardar virginitat en tot lo temps de ma vida laqual entro aquesta hora per ta gracia hiey gardada e pergardar aquela soy apparelhat a sufertar mort e totas adversitatz
E la vergis dalphina lo vot de viriginitat lo qual avia
tach cum absensa de so marit lhuy prezen segundamen lo
reiterec. El dich mosser ynarc en semblan manieyra fetz
votz de castedat si quel vot complitz madona garcens alegran en son esperit las mas levadas al cel dis. Gracias
fauc a tu senher ihesu xpist semenayre del cast cosselh quar enprezen m as donat a vezer so que lonc temps avia desirat e aras quant a tu playra redemptor mot dos
benigue e misericordios hyey gran talen de morir et esser a

met esser sadolada del teu comt en la gloria celestial. lo desirier de la qual dieus regardan aprop petit de temps en nostre
senhor s adurmit et en so bonaurat passamen et sa sepultura los dichs marit e molher foro presens el ceu cors es sebelit
en la glieya del frayres menors dat Septimo en qual maneyra madona garcens apparec a lhies e a son espos aprop sa fi.
Sanhta garcens aprop sa mort volen consolar los dichz sanhs
marit e molher per lo voler de dieu apares a casqu per si Car
anz lo sanh comte alzeas una vetz estan sol en sa cambra e
me dices en las cauzas divinals ayssi cum avia acostumat sancta
garcens. lhi apparec tota clara e resplanden al regardamen
de la qual fo. tot alegrat en son coratge. E .III. cauzas lhi demandet la premieyra fo de son estamen e d aquel de frayre
Iohan Iolia loqual davan ela era anat a ihesu xpst. la segunda fo de sa vida e de sa espoza dalphina quant era a dieu
plazen. la tersa fo de .I. gran baro de prohensa paren s en propda en grans tribulatios pauzat qu en aordenana far dieus
ad aquestas cauzas sancta garcens respos per ordre e dys de
si mezessa hieu dis ela soy am dieu del nombre dels elegitz frayre Iohan Iolia es glorios am dieu entre los sanchs collocat. Tu e dalphina acabat so quo avetz comensat car
dieus altisme lo petit be que hom fa en aquesta prezen vida
pren per acceptable. Aquel amic e paren teu am grans
mals finira sos dias E dichas aquestas causas anet s en
En apres apparec a la vergis dalfina. En habit resplanden vestida de stola celestial de gran clardat environada
laqual cum la vergis dalphina regardes e regarlhies el
cel no doptes meravilhas la sua gran beutat demandet li
don es ayso ni don be. que tanta moteza de homes e de fem

nas periscan los autres per dieu appelatz a la gloria dels bonauratz no aquestas cauzas respes sancta garcens dizen li elegiz viro lor cara a dieu e sego lo det de dieu vio
Empero li dampnatz no endresso lor cara a
dieu ni sego lo det de dieu vio
e aquestas cauzas dichas desparet. E la vergis dalphina entendet en esperit quel det designa e figura la divinal spiratio Octavo
en qual mameyra quant agro fach lo vot de verginitat aprofechero de virtut en virtut et en las partidas de lumbardia
ambedos s en anero
Per so que may seguramen e may secretamen garden
so els vayssels frevos la contenensa de ta ge auteza
del vituperi dels carnals. vezens alcunas personas familiars sprituals et en la temor de dieu fundadas que estavo am lor continuamen als quals no podien rescondes
la promessio ailucit que fach avian fezero lor iurar que
a neguna persona lor contenensa no revelesso. Et ayssi
continuamen de vertut en virtut dia e nuech se offero
a dieu en acceptable sacrifici davan totas cauzas en ayso metian lor estudi ques gardeso de far obras en que dieus pogues esser offendut e no laysseso re que fosso tengu
de far obras en que dieus pogues mas per divinals comandamens totas las causas que ero tengutz de far adumplisso et ayssi tenens sancta vida en negun temps no fo conogut de cometre o de layssar causa en que dieus mortalmen fos offendut. E d aysso motas personas dignas
de fe que per lonc temps avieu estatz secretaris e lors coffessors aprop la lor mort ne fezero testimoni. E cascun dimenge et en las festivitat grans. recebieu am lagremas
et am tanta devocio de coratge lo precios cors de ihesu ypist
quel capela el ministre els autres entorn estans pren


dieu gran devecio. Tuchs aquels que veirieu a lor enforma
o d espirituals essenhamens e de sanhs cossels ayssi que
totz seutieu mutacio merevilhoza en lor pessa e mioc en
mels mudavo lor vida e montavo a grans autezas de
virtutz. E cum aprop lo vot. dos ans aguesso estat en prohensa ambedos essemps fosso vengutz en las partidas de
lumbardia. apelatz pel Rey Rotbert a las aurelhas del
val ia en partida lor vida sancta casta e honesta eran
n am festada. Et aqui estans .VII. ans la vergis dalphina en bonas hobras et en sanctas virtut continuamen
profechan fo mot acceptabla a la regina sausea molher
del dich rey rotbert e per la familaritat ela que era devota fo facha may devota fo facha yssamen la molher del
duc de talabra filh dels dichs Rey e regina laqual dop.
zuia l avenimen de la vergis dalphina enans que la vis
quar ela vivia curiosamen els delichs mundanals la
vergis dalphina la perdush a tan gran honestedat e maziritat de bonas costumas e en la temor de dieu la fundet
ela formet laqual coceup tan gran devocio a dieu e
a la dicha vergis que senes sa presencia a penas se podia consolar E cum en gran malautia fes pausada promia la dicha vergis que de lhieys nos partis car
mot desirava que en sa mort fos presen e son desirier
dieus adumpleu en las mas de sancta dalphina vergis
am gran consolaton e devocio redet l arma a nostre
senhor E cum ela vis que so marit lo duc de calabria
de sa mort s alegres. mot merevilhau e doleu cum fos
de Innocensa columbina ho dis a .Sant. alzeas son espes
a la cal lo .Sant. baro ayssi cum era tot ellumenat respondet


Entre motz maritz e molhers amadors del mon soven
sen deve que la amor carnal que es entre lor ayssi coma la
carn tost defalh mas entre mi e tu es amor spritual e pur
aytal ayssi coma l esperit tostemps dura e vo defalh nis ma defezish per laqual resposta remas mot consolada Nono en
qual manieyra sancta dalphina vergis saup per esperit de profecia
mort del sanh compte que era a paris et en qual manieyra el
po sa mort lha apparec.
La vergis dalphina per sperit de prophetia divinalmen en
avimunada cum fos en la cieucat d avinho am la Regina
fieta en aquel dia que sonr marit que era apparis redet la
ma a ihesu xpist plorava mot amaramen E cum lo Rey e la regina enquereguesso la cauza de tan gran plor la vergis respondet el dia de huey mosser mo marit es passat d aquesta vida
a ihesu xpst E cum els meravilhans lo contrari a fermesset
ela volguesso en aquesta manieyra consolar. Empero ela
mas en son planh et en son plor E petitz dias passac los messatges venens de fransa aussi cum la sancta vergis avia dich
mort del dich comte denunciero. Adonc la regina consolava
lhieis dizia tu comtesa mistemps no saubist que es amor de
marit Et ela respondet mosser mo marit era payre de la mia
arma e pastor e garda e governador E fachas las exequtias layssada la cieucat d avinho anet s en al loc de Cabrieyras
loc solatars el qual loc ela sola en soleza me dites en dieu e las
causas divinals e car los sperituals assabramens los quals
per presencia e per familiaritat de son espos avia sentici mot soven lhuiemen en la pessa continuabla dolor adumplia su cor e plor amar sos huelhs .III. en ayso no podia trobar
remedi mas nostre senhor misericordies bengue e piatadas
el .VIIIe.


el .VIIIe. mes apres la mort de so marit de las dichas dolors e lagremas la deliemet Car cum .I. dia en sa cambra estes en orazo et apres la orazo .I. petit s adurmis son marit .Sant. alzeas ornat d estola gloriosa alhieys que aple no durmia
ni velhava aparec. E reprenden dossamen de tantas dolors
ec de tantas lagremas dis aquest vers. la quens contribo
est et vos liberati sumus. lo qual dich desapparet. E car ela
caramen conoc que am ihesu xpist. vinia d aquela hora enan
de sa mort corporal no ac dolor las maiormen de sa gloria s alegret. Et aqui mezeys en sperit del dich vers entendet aquest s en ayssi coma si son espos li disses. Iohan es
trencat. lo meu en tot el ten en partida. Et nos desiuratz
hyeu en tot e tu en partida car la vergis detenguda e viven en carn mortal era lhiada aysi coma aqui lhian. Empero souta q e quitia de la ley de son marit e delhiam del
matremoni las cauzas que possezia devia layssar per so quez
a dieus tan solamen pogues servir francamen e senes
alcu enpedimen. Empero sanh alzeas era d aquestas causas absout e delhieurat. E d aquela hora la essenhava aysi coma clartat no creada. prepauzet totas las cauzas que
possezia de samparar ni neguna cauza terrenal amar si
mezeyssa al servizi de dieu a donar e vida al crucific vit
ufrir e presentar Decimo de la conversato que fetz estan venia
La vergis dalphina pueys que fo delhieura del poder de
so marit tot son estudi fo tant manifest coma rescose
en qual maniera tota a dieu se dones es de diques e preden grans forsas layssat los vestirs de licacz de iotz los quals
portava lo cilicia la carn fec far una gonela degror burel
ampla e larga. et .I. mantel cubren son cap de tela grossa de li


d aqui enan no portet cap ayro en son cap .III. dias de la semianna ordenadamen d en maria e la .I. dia en pa e en ayga. e plus
destrechs devinhs agra fachs si en fermetat nolh contrastes
motas vetz castiava son cors am cadenas et am agulhos de
fer entro que lo sanc neyssia. En mangar et en beure tenia e servava ta gran mesura e a trempansa que a penas prendia sa necessitat a sustentar natura. sobre la palha durmia tenen una flessada sobre si am coyssi de palh a pauzat
en son cap estan am sas vergis e matronas et entre las humils plus humil ayssi coma la una d aquelas fazia sa sempmana apparelhan la cozina meten la taula et en aquela ministran lavava las escudelas escobava e vedeiava la mayo
e totas las autras obras servials humilmen fazia en sa taula tenia silenci e so cofessor e so companho legia de las
vidas dels sanhs payres ordenadamen aprop dinar ho fazia uua collacio moral .o. parlava de las paraulas de mesenhor tot l autre temps aprofechablamen despendia
en orazo et en licso alcunas vetz obrava de sas mas filava e lhi obrava de seda et d aur fazia corporals et d autres hornamens d autars. e so que hobrava trametia a las
glieyas ayssi que la menre part del temps no passava
des gazanh. Undecimo cum renunciet als bes temporals e voder
paubretat
Cant la vergis s avia tractava de renunciar
a sos bes alcus sos parens et apropdas trebalhavo a
obtener aquels e per amor d aysso per so que entre
lor no vasgues alcun escandol. El ters an de sa viduitat ayssi cum la Regina soven li avia mandat anet s en
en las partidas de lumbardia per so que aqui plus certanamen en tan gran causa procezis e am gran gaug


per lo Rey e per la regina fo receubuda Empero lo Rey e la
regina e tuchs aquels que ero ses familiars defendi lhi
en que no laysses so que pocezias Empo ela plus aut
cogitan ayssi can l esperst de ihesu .Christ. l an forsana e de la sua mayre vergis que per nos fo fach paubre en aquest mon un dia cum ela fes el castel de cassa sana prop de napols
se apparelhec ayssi cum avia de costuna a cumeniar de
notamen e de ginolhs estan davan l ostia sagrada tota plena de lagremas fet votz de evangelical paubretat
dizen per aquesta manieyra. davan tu sanh salvador
ihesu xpist e denan la tua sanhta mayre e denan tota
la cort celestial ostada tota temor mundanal e tota necessitat mas per la tua sola amor e dilectio laqual mas donhada donar Renveren a tot los bes temporals agutz
et avenedors et a tota cura e gloria d aquest mon d aquesta hora enant e per tot mon temps futur et offri e comandi me a tu salvador meu per uri en la crotz despolhat e nut
no volen en aquest mori alcuna cauza pocezir mas
tu que es vera salut en era possessio de las armas tot
quant ieu he et aver pod et doni a tos paubres destribuen segun lo iutgamen e la conustiensa d aquels als
quals ordenarit cometedor obligan me a fizelmen procurar al plus tost que poyriey senes alcuna distraccio en qual manieyra las cauzas sobredichas sieu
fachas e complidas. E dichas aquestas paraulas receup lo precios cors de ihesu Xps et aprop lhissemen de la capela
intret en sa cambra e apeladas las verges e las matronas que estavo am lhieys. estan el nuech de lor mida. estiers una grossa estaimnia laqual portava a sa carn


e deguilhos am gran fervor et am motas lagremas et
am devocio des a lor. vos mas familiars que lonctemps avetz
estat am mi e fizelmen me avetz servida sabetz la gracias singulars las quals sa divinal clemencia e benignitat ma fachas. E am cans beneficis me ha obligada a segre lur
sol et en qual manieyra per sa bontat me ha sostracha la cicazio de segre e de amar lo mon et enqual manieyra la cura de las cauzas temporals so a mi tostemps ifern yssamen dieus soven ma fortmen inspirada pueys que
moser lo .Sant. compte passet d aquesta vida que laysses
lo mon e totz los bes que possezia. mas hyeu per ma sen sia
licat seguen los cosselhs de personas carnals era necligen
a far e continuamen per lo rigava. e per ayso era facha fort
remesa e en tot be tebra e comensava a perdre tota
bona voluntat per lo drechurier iutgamen de dieu mas
dieus benigne e clemen e de infinida bontat no regardan mas desconoyssensas mas si converten a sas costumadas e antiquas misericordias mea regardada am
son benigne huelh e mon cor novelamen ha enflammat e escalfat e en gran patz e en gran repaus me
ha pauzada per laqual causa me senti obligada de metre en hobra aquesta bona voluntat laqual me ha reduda car crezi que aquesta es ma derrieyra creacio de divinal apelamen e vocacio E per amor d aysso me soy despolhada de tota cauza temporal e soy me pauzada en la sola confizansa e provezio divinal si dieus a vos autras donava aquesta voluntat hyeu ne auria mot aran gauch
e plazer e la vostra companhia a mi seria may agradabla Empero sino avetz aquesta voluntat hyeu soy appa

relhada far provezir vos autras dels bes que avia segun la
condeceucia de nostre estamen quar siey que paubras etz
E car la vostra cumpanhia en la qual loy nuyrida lonc temps a mi platz si voletz recebre mi en vostra cumpanhia
e ma sor alaytz monga quar per la malicia del mon e per
vostra fragilitat no em aptas a anar pel mon hie esperansa que vostre senher vos ho regardonara en aquest setgle et en l autre ayssi que d ayssi enan nom apeletz ni m
reputetz dona mas hiul sirventa de ihesu xpist paubra
e peregrina albergada per vos per l amor de ihesu xpist. E caproit
ves playra que nos puscatz gitar de vos coma estranhs e
peregrinas e que depresen per amor de dieu me donetz alcuna rauba am quem puesca cubrir. Adonc aquelas vergis sanhtas e matronas devotas. regardan tan gran
miralh en tan gran dona. fort en gran stupor e merevilha may que hom no poyria creyre pauzadas. e en lor coratges per gran compassio plagadas a lendarrier retornadas a lor mezers am plors et am lagremas li dissero dona de prezen nos no avem autra rauba per vostre
cors mas prendetz aquesta per amor de dieu preza que
la at fazen gracias a dieu levet se del loc et aprop petit
de temps vendutz e distrachs totz sos bes e donatz als
paubres de xpist la vergis paubra remas en vostre
senher consolada. Tres ans complitz aprop que ac fach lo vot de
paubretat era apelada e enpellida en sperit que a las
partidas nativas de prohensa s en tornes mas la regina
sansea que per sa presensa recebra gran fruch otra sa voluntat la reciva don s en donent que en la festa de sancta martha. la
vergis dalphina en sa pessa fo en dieu elevada. e per divi

nal revelatio conoc en son coratge que voluntat de dieu era quez
s en tornes en prohensa senes taena. E cum ayso agues demostrat
a la regina es alhi respos hyeu martariey a alcunas persona
spirituals e devotas que en lors orazes prego nostre senhor. e tu
e hyeu fassam aquo mezeys que sobre aysso nos manifeste la
sua volmutat e cum aysso fos fach per divinal resposta tuchs foro
fachs enformatz que la vergis s en anes a las partidas de prohensa quar aqui devia far gran fruch de las armas e saludan
la Regina layssadas las partidas de lumbardia on avia estat
per los pazi de .IX. ans a la terra de prohensa s en anet. en la qual
cum agues estat per l espasi de .IIII. ans soven avia messatgiers
e letras de la regina sancea que a lieys vengues. Empero ela no
volen pertre d aquela patz en que vinia no lho volia antreiar
don cum un senescale de prohensa fos en la cieutat dat. per so
que ayssi cum avia mandamen de la regina la menes a marcelha e d aquel loc en una galea aparelhada la menes a napols la vergis poderosamen contra dizen intret en una
capela de la glieya dels frayres menors per auzir messa et en
aquela capela lo lum divinal singularmen visitet la sua
pessa elh amonestet quez a la regina ces triga anes per so
quez a prezes esser mortificada en sa propria voluntat e per amor
d aysso mudet son prepauzamen e de anar pleure donet
autreiamen de laqual cauza aquels et aquelas que ero
entorn lhieys que primieyramen lhi avien auzit dire devo s en meravilhero li us e li autres ignoran lo secret divinal o en putero a leugetat de corage. Empero li autres
autra cauza cogitavo. E can fo a marselha una femna
que lonc temps avia escat contracha ayssi que de sos propris pas
no podia anar auzen per la sancta comtessa ni craria en la


glieya dels frayres menors fetz se portar a la porta de la
dicha glieya. e cant la sancta yssia per la porta de la dicha glieya. e cant la sancta issia per la porta de la dicha glieya la femna plena de devocio e de gran fe cum en autra manieyra
de la sancta comtessa apropchar nos pogues toques s acauba al tocamen de laqual fo perfiechamen guerida e sanada et am sos pes s en anet. Empero la vergis montan
en la nau venc a napols el qual loc per la regina am gran
devocio et am gran gauch fo receubuda am laqual estet per l espazi de .IIII. ans aprop los quals tornet s en en
prohensa e aqui estet de pueys aytant quant visquet.
Duodecimo de la humilitat e compassio que avia als paubres
e als enferms
Per so que per virtut de humilitat las
autras virtutz aque regues e agues aqueregudas mielhs las gardes volc esser sos mesa an aquelas que
solia senhoreiar don entre las vergis humils e matronas. E la huil sirventa de ihesu xpist humilmen servia e
demandava al moyna a las portas. E alcuna vegada
hera donat lo pa entier alcuna vetz en pessa car una vegada una paubra femna lhi donet una pessa de ya tordi e mungen e dizen que pregues per l arma de son payre
e de sa mayre. Empero e la resseu ben lo pa am gsan gauch dis aqui mezeys davan la porta de la paubra femna
lo psalme de profundis clamavi. Autra vegada en la
cieutat dat venc a la porta de .I. cavalier per demandar del
pa en la mayo del qual mosser Guilhem enric iutge magelazia malaute el liech de greu dolor de cap lo qual per gran
effors levan del liech aysi cant pot am lo pa en la ma
dissendet a la sanchta lo qual pa ela receup humilmen per


amor de dieu. En aprop lo dich Iutge agmolha d avan lhieys
am gran instancia plorar la pregava que de tanta de dolor
de cap per sas pregarias remedi atrobes adonc ela aven compacio a lhuy sas mas pauzan sobre lo cap del dich Iutge
dis nostre senhor per sa benigna pietat vos done sanetat
et aqui mezeys fo d aquesa enfermetat e dolor perfiechamen curat. E d aquela hora enan aytant quant visquet
aquela dolor en son cap no sencit. Cum empero davan per motz
ans l agues sostenguda quar davan soven aquela enfermetat am greu dolor de cap lhi venia. Empero am tan
gran compassio era moguda als paubres e als malautes e
enferms que de las cauzas que hom li donava e la liberalmen
lor ne donava. e cant no avia autra causa soven lor
donava son vestir propri. Car una vegada can venia de
lumbardia e fo avissa. una paubra femna
que de sos bes e mestrada raubada per sos enemixs lhi demandet almoyna e ela despolhan son propi vestir det lo a paubra femna
e nolh remas mas una sola gonela. E soven d autras vegadas
fetz per semblan manieyra et alcunas vetz alcus de sos
familiars fazia despolhar per donar als paubres. e a aquels
que no podia donar manualmen hi presentava e y demostrava sa affectio e sa voluntat. una autra vegada el
monestier de sancta crotz visitet Ruda mabilia monga
del dich mostier quez era malauta de febre continua
e pauzan las mas sus lo cap de la dicha enferma
dysh filha aquesta vetz d aquesta enfermetat dieus
te guerra per que corrigis e emenda ta vida en mielhs
la cal te alongua la benignitat de dieu. et aqui meteysh fo de la dicha febre curada e guerida. A motz autres enferms dieus per sa visitacio donet gran de sanetat
car ela als malautes et als paubres de tan gran compassio


era moguda que ravista portar ventralhas maternals. yssamen ela mot se alegrava quant hom li fazia olh dizia
vilamas o probis e vituperis e de las lauzors e de las honors
avia gran tristeza car alcunas vetz can demandava almoyna del pa per amor de dieu li us la apelavo vizota li autre
velha fada e aurina e totas aquestas cauzas non tan solamen sostenia pacienmen ans encara s en alegrava
e fazen gracias a dieu los benezia. e per lor singularmen
pregava dieus. Empero li autre que avien mays de sen cossiran la sanctetat e merevilhans ta gran e ta preonda humilitat am reverenssa e deginolhs en la carrieyra la saludavo
Empero e la aysso sufertan tristamen e cant era en sa cambra fazia gran planh am cor amar e dizia. Senher dieus
mot aut lo mon onra en mi conoyssen la cauza que
es sua e tu no hiest vist en mi aver alcuna cauza O senher entro quel mon mazire e ayssi coma vial e mesprezada de si me giete hieu no conoysseriey que tu en mi aias
alcuna cauza. O si venien sirvens fortz e cruzels em gitavo foras el fossat flagelada e batuda e nafrada dizens
var velha aurina e fada sias ayssi cum hiest digna aqui en
manda de porcs cirias te senher que hieu me vis en tan
gran alegrier far me senher que hieu sia mespresada
aurina e fada e fola reputada en autra manieyra hyeu
me vech d avalar a las penas Infernals senher si hieu
faut alcuna causa de be nom regardones en aquesta vida
Senher ayssi cum tu as conogut tot aquest mon es a mi coma ifern donc senhr fay que yssaviers azirez adonc cono me
ysfier que tu me amas. Tu senher tostemps de mi as aguda gran cura e singular e tostemps am tos beneficis


meas tirada a tu Empero tostemps a tu soy estada desconoyssens e Rebella a la tua voluntat ni es en aquest mon
femna per can que fos gran pecayrit que silh aguesses facha
tanta de gran quez vot fos may graciosa e may conoyssen
que yeu aysso dizia quar en sa propia reputacio estimava si
mezeyssa gran pecayrit. Tercio decimo de sa oratio et contemplaton
La sancta vergis vezen que en la cieutat. dat motas personas
venien a lhieys volen fugir lo bruch de las geris e la moteza dels pobles mudet se ad un borc petit apelat de
chabrieyras loc separat el qual habitavo gens simplas
e de pauc a far et aqui estan per motz ans se en claus en una
cambra et avia adordenat que persona alhieis no vengue
si no cant ela sonera una pauca esquila que tenia en sa cambra et aqui sola prendia sa vianda e sola durmia e dia
e nuech qu eria aquel loqual la sua arma amava progava dieu fervenmen et am devota affeccio ayssi que
soven no sentia re de las cauzas qu es fazian en torn
ela. e ayssi cum alcunas de sas sanctas vergis ne fazien testimoni aqui et en autras partz alcuna vegada la trobavo tota enflamada en sa cara e tota plena de lagremas
ayssi que lo vel que era entorn lo col e davan lo piech
era tot banhac de lagremas alcunas vetz la trobavo
la cara els velhs en dressatz e levatz sus vas lo cel tota
raubida e sus pendada e atirada et adonc per so que no sentis
lor presensia issieu s en secretamen meravilhans del en
dos de tan gran devocio En la passio de ihesu xpist decorria son
tor et avan e pessan per las horas e per los singulars turmens
am lo crucific secrucificava e ayssi coma faysset demura estava entre sas popas mot plangia los xpestias pres


pels en fizels e soven s en plorava per lor soven legia en la
bibla e de la escorsa de la tre letra formava sens et entendemens spirituals studiava yssamen en las homeliay
de Sant. gregoris. en .I. libre de Sant augusti apelat soli lo quina
que vol dire sol colloqui ec las vidas dels sanhs payres
en las flors dels sanhs e els autres libres devotz e can
legia las vidas elas penedensas dels sanhs en comparacio de lor estrinan si vyeu aver fach per dieu fortimen se aflegia ayssi que per aquo soven gran febre la prendia e per amor d aysso las sanhtas vergis avens a lhieis
gran compassio aquels libres lhi sostraz ieu per so quez
no hi legis plorava yssamen avaramen sans armas las quals lezia per alcunas la geza de pecat orrogar
e enquinar. E per aquestas causas tantas lagremas
escampava que per aysso encorret elh venc gran enfermetat dels huelhs e del cap e per amor d ayso fo lhi acosselhat per .VII. sollempnial mege que se abstengues de plorar li volia esquar lo consumimen e la destruca del cap
e la orbeza dels huelhs empero ela li respondet que may
volia encorre e sufertar aquels dampnatges que abstener de lagremas per las quals huelh me tal es de negat e purgat el creator ves conogut Cum una vetz
estes el mostier de sancta crot una monga del dig mostier
mot devota e sa famliar .I. dia intret en sa cambra
e prenden secretamen lo bel am que terzia e yssugava sos
huelhs e apremen am sas mas l ayga de las lagremas
escampet en una fiola obotiga. laqual ayga reservet assi per relequias una autra vetz cum estes en un hostal prop dels frayres menors e fora los murs de la cieutat


dat una nuech cum li frayres disseso martinas raybart
de sanh mitre e pons rustanh mercadiers dat yssieu
de lhoc per anar luenh e can foro fora la porta de la cieutat
e sobrel pon lo dich pons s en tornet al hostal per quere alcuna cauza que avia oblidada et raybaot remas el pon lo
qual vieyssir de la cambra on estava la sancta vergis una gran clartat e petit cada petit si alhonan e veneu entro al dich
raybaot. o alendarrier escampan sos rays. entro als murs de la cieutat e donan clartat en l ayre esso companho
pons quant fo tornat vic aquo mezeys et ambe dos devotamen contemplans aquela clartat e no doptans que la clartat significava la vida pura e clara de la sancta vergis. En aprop
tengro lor cami am gran ganch orava el offici divinal
disia am tan spiritual sabor e amb atenduda pessa que soven lhera vist dieu aver denan si presen e per ab so redet alcus c apelas que alcunas vetz dizeu am lhieys las horas may devotz et en dire lo divinal offici may atendutz don
dizia que cant hom en la orazo pert devocio espiritual
sabor que adonc se den lonhar de humanals e temporals
consolacios E adonc per aytal bona humilitat dieus restituis eret a home e a femnna lo fruch e la gran de orazo car
lo senhor longamen nos pot denegar als humils e als contritz
de coratge. Quarto decimo de la virtut de sas paraulas e del
fruch
En alcus temps la vergis pleva desperit de sa
meza per lo granzel e amor de las armas nisa prezensa fazia venir motas gens don en venia de salutars essenhamens los vielhs els ioves de cascu sexe e de cascuna etat princeps e nobles e poblars coniugat verges e
veuzas relegios e secglars letratz e layos simples e savis e


maestres fundatz en sancta teulogia e tuchs autres e totas
auzen sas paraulas don papa clemens seyc. cant ac
parlat am lyeis ad avinho dys en presensa de motz cardenals e prelatz e nobles si aver auzit de lhieys alcunas
cauzas tan autas e tan claras de la sancta divinitat e de las personas divinals per las cals paraulas sentic e conoc alcuna
cauza de vertat a laqual vertat ligen la sancta scriptura nus
temps no era pervengut. E frayre frances demeyros yssamen maestre mot fundat e preon en sancta teulogia loqual
soven l anet vizitar que am lhieys parlan era enformat dizia
en vera teulogia. Car nostre senhor tanta gracia donet
a sas paraulas que totas las personas que la auzien parlar
redia sospendudas e atyradas en la pessa. e tocan las pessas els coratges mudavo lor vida e lors costumas en
mielhs. las noblas donas e poderosas larssavo lors ornamens de sobre fluitat els vestirs li cavaliers els baros e
mercadiers e bayles restituien usuras raubarias e
violens perdacics mot que ero en matremoni vivien castamen li us en lors propris hostals se astengien a acunas sanctas
leys e secretas penedensas. Empero li autre absoutz de lor
matremoni se metieu el sermitori e els locs desertz li autre
intravo els mostiers avia de costuma la sancta vergis que
a las personas venens a lhieys per diversas cauzas e remedis
prumieyramen cant era totz aiustatz en un loc lor fazia una collacio dels mandamens de dieu o del mesprezamen
del mon o d autra materia segun la capacitat dels auzens
et era una merevilha et en alcun temps no fo auzida
quar li autres miracles dels apostols per alcu semblan en
lhieys ero vistz esser revelat car iassiayso que fosso motz au

zidors et en gran numbre de cascu sexe e condicio avens diversas entencios e divers doptes secretz dels quals cascu
a part per lhies volia esser enformat Empero en aquela collacio cominal la qual fazia ayssi las pessas dels auzens ero
enlumenadas e enflamadas que en una mezeyssa locutio et
en aquelas mezeissas paraulas a cascu respondia claramen de son secret dopte de la qual cauza totz ero mot meravilhans que ayssi manifestamen a totz fos conogut
que ela no parlava mas lo Sant sperit per lieys
Bertholomeu de percus Ric. uzurier dat. e mal home e
de mala vida quant auzit las paraulas de la sancta vergis restituic. mial. e siric cens fluyris losquals avia mal e no iustamen aque regutz e se astreys essemps am ua beatritz molhyer sua a vot de contenensa. E per l espazi. de .X.
ans aysi en un mezeys hostal castamen vivens als quals fo cura recrear los paubres de xpist e complit. lo .X. ans
prumieyramen lo dig. bertholomieu e apres .X. dias
sa molher ples de bonas hobras en nostre senhor se repauze
Gualbota bota nobla de linhatge davan las autras ro
femnas dat mot bela de cors e may rica e aondoza en bes
temporals. aprop la mort de so marit agut alcus colloquis
am la sancza vergis totz sos bes donet als monestiers et als
paubres de xpist e fetz vot de paubretat evangelical e
promes e vodet castedat e d aqui enan ha viscut de las
almoynas queren a las portas aquesta aras esta a
marcelha vaccan ademus e orazos et a complitz .XXX. ans
en sa vidvicat de aquesta en sperit de prophetia dys la sancta
comtessa que no tan solamen aprofecharia en tota sanctetat ans yssamens a motz autres ubriria la veraya porta


de vertat per paraula e per yssample la qual cauza aras a
marcelha et en tota prolxusa veze messer complida el castel de bonilhs una nobla dona avia doas filhas vergis de las quals
la una. avia nom. huga del puech e la segunda avia noz
katharina. la dicha huga era un pauc vana en sos peals
del cap se gloregava mot. la mayre que d aysso soven la reprendia vezen que re no aprofechava menet las a la sancta
comtessa que en aquel tems estava en la cieutat dat e calidoro presentadas aprop alcuna exortatio spiritual regardan la dicha huga dis lhi si volia esser sa filha. e cum ela li respozes que hoc ela sancta comptessa dish li si tu desiras esser ma
filha covete hostar las cris del cap car en tot be en pacho
la tua arma e aqui mezeys cossenten e volen la dicha huga la sancta comstessa prezas la forfes mi sa propia ma la tondet e en contenen sentia tan gran mudamen de pessa que
aprop petit
de temps
vodet e promes verginitat et en apres aquestas
doas sors renuncians al mon fezero tot de verginitat e de
evangelical paubretat e am la sancta comtessa estero non
tan solamen la sua vida aytau quant visqet diligenmen contemplans ans sobretot devotamen resemb
En la cieutat dat aprop la premieyra mortandat l ans
set donas veuzas ioves e en bes temporals aondan
e la maior partida de noble linhage cum aguesso auzidas las paraulas de la sca comtessa parlan del mesprezamen
del mon
e de la virtut de castedat aven compuncton en lor cozatge totas .VII. s en van a l evesquez de la cieutat volens sollempnialmen vodar en sas mas. perdurabla castedat mas lo prelat savi espauzan e declaran a lor los perilhs els
doptes que alcunas vetz veno en ta gran promecio donet


lor enducias de .XV. dias
e cumplitzs li .XV. dias
. tornero autra vetz plus fortz e perrseveramen en lor prepauzamen. adonc conoyssen l evesquez quez
ayso era obra de dieu en presencia dels cieutadas de la cieutat
en la glieya de san katharina receup lor vot de castedat. E aprofechans de virtut en virtut alcunas de lors donatz totz
lors bes als paubres serviro a nostre senhor en paubretat en castedatz
La nobla e poderoza madona borgueta de agoch auzidas
las paraulas de la sancta vergis dalphina tan fo en la
amor de dieu escalfada que al desse aprop la mort de so marit
tot lo mon mespreset. E venen en la cieutat dat son
temps despenden en demuhs et en orazos fetz vot de castedat e am gran voluntat et am mortificato de son propri
voler dia e nuech servia a nostre senhor cascun dimenge
cumengava devotamen e cays cada dia cofessava Aquesta
estava adat am sa gremava madona Ronsolina de agoth
que era vieuza et era en semlan devocio aquesta en aquela mezeysa mayo habitava e can se reprendia en son coratge
dels langies defalhimens deginolhs demandava perdo
a la dicha madona ronsolina et a sas sirventas e deforas
mostrava gauch e alegretat e cant hac complit. lo .XX.
an de si veuzetat redet l esperit a dieu en patz
Quan la sancta vergis dalphina estava a napols el palaitz del Rey la regina saveza no podia s adolar de sas
paraulas E per aysso las autras donas noblas murmuravo de lor dizen que autan a parlar la regina e la comtessa ni per que ta soven coffesso. E per aquestas cauzas fo pregada per lor
que a lor
yssamen parles las paraulas de nostre senhor
a las quals voluntiers ho autreiet. Et al desse can co

menset a parlar lo fo vist que de la sua boca yssieu belugau
de fuec ardens e tan longamen las viro quant contnuet
las paraulas. e vist tan gran senhal avens compunctio en
lors coratges et en la amor de dieu escalfadas conoyssen
lor colpa de la murmuraton so fachas en aquela hora mot
devotas e mudero lor vida en miels. Cum una vegada la sancta
comtessa legis en un libre devot alcunas paraulas devotas. madona a laytz monga sa sor que la auzia legir las
dichas paraulas sentic sobre tota manieyra per aquelas
paraulas gran mudamen de pessa et vuctio e devocio del
coratge per dedins. E ela volen gardar curozamen tan gran
visitatio divinal ayssi cum se cove preguet la quel dich libre lhi prestes. E clauza la porta de sa cambra am la maior devocio que pot las dichas paraulas legit mas no
sentic anc la prumieyra mental sabor que sentia cum la sancta
comtessa las legia. E mot merevilhan e dolen a la sancta
vergis s entornet e recumtet lhi so que era en devengut
a la cal la vergis dalphina levat los huelhs vas lo cel dysh. sormia a laytz aras te manifestaney familiarmen
.I. secret. Que totas haras que hieu manfesti e dic a las
autras personas las paraulas de dieu. En negn temps no
aygus autra entencio si no hi la honor de dieu el perfiech e la utilitat dels auzens et adonc la devota vergis
auzen la entencio de la sua sancta seror et en partida conoyssen
la vertut de las paraulas remas per las dichas paraulas mot consolada e hedificada
La sancta vergis dalphina essenhava en sa cambra sas
sanctas vergis e matronas diligenmen e devotamen
cum demen escocar am gran reverencia et am gran devocio


et am gran diligensia la paraula de dieu. Car las paraulas
de dieu els yssamples dels sanhs e totas spirituals exortacios atiro et aiusto en la pessa una bela et agradabla penchchura et aordeno l arma a purtat de orazo e la promono a sanctas
meditacios e la teno en gauch et alegrier spiritual. E per ardor d aysso ad auzir aytals paraulas las aurelhas corporals e mentals devoi esser engalmen ubertas e essems atendudas E per lo contrari devo esser clausas que no avio de
tractios ni murmuratios ni yssamens novelas mundanals
car aytals paraulas manhtas vetz aysso alcun senhal en
l arma e viuperlo la fantazia e la teno en movemien E per aquestas cauzas es enpachada purtat de orazo et spiritual
dessor
Averten la vergis humial e en la temor de dieu fundada laqual fugia humanals lauzor ayssi coma ifern. E vezen que mot poble venia a lieys e per motz ayssi
coma sancta era demandada e qui la podia vezer et auzir
se reputava bonaurat comenset d aysso aver gran tristeza e de negar sa presensa als demandans lhieys. dossen devenc quant estava en la cieutat dat que gran moveza de homes et de femnas foro aqui per .IIII. dias esperans e no la podieu vezer. E pregavo mosser diran que em so
metge e so coffessor que lor agues gran que poguesso parlar
am lieys adonc el mogut per pietat intret a la sancta cumtessa e trobet la ploran e cum la saludes e la lhi respondet
nom vulhatz ayssi saludar e dire dieus te sal mas
digat. ve. so es maledictio quar filha soy de eva e nou
pas de maria et adonc el may temen lhi dis per quez dizen
aytals paraulas. E la respondet lhi e que dirie de tan a

bominabla creatura que de iotz la vigor e senhal de sanhtetat s en deva la als iferns. vevo las gens a grans trop els e demandome. E dizo la sancta cumtessa la sancta cumtessa. E demando senhals e demando miracles dieu no
soy xpist ni iohan ni helias ans soy vianda de verns e
vayssel de imquitat e de peccat e si no que dieus tan
ne fassa mesprezar e tener vial et vituperar cauc ha
promes que ieu sia lauzada e reputada. veth a mi las penas d ifern esser apparelhadas et adonc lo dig mosser duran dys aquestas gens bes desiro a vezer To totas vegadas per cauza de devocio visicar lo sanh compte. E si vos
vezo espero plus tost esser yssanzitz de las cauzas que demando
per las vostras oracios e pregarias. E motz de lor se volo en
lors consciensas d alcus doptes enformar e en aytals cauzas vos nos devetz de negar per la salut de las armas
E cum la vergis humiel per lonc temps lhi contrastes per pregarias vencuda en sa constiensa comanda que tuchs vengo en sa presentia. E cum foro tuchs aiustatz d us en qual
manieyra home e femna tota sa esperansa devia metre e
pauzar en nostre senhor e non pas en las creaturas quar los sanhs ni las sanctas no an poder mas aytan can dieus
lor dona gracia de pregar per nos. E per amor d aysso fazetz penedensa e coffessatz vostres pecatz que en pacho las
oracios dels sanchs e de las sanctas e layssatz mal e fazetz be
quar adonc los sanhs e las sanctas son obligat a pregar per
vos et en petrar so que demandatz. E ayssi en aquestas et
en las suas autras bonas paraulas tuchs foro enlumenatz de la gracia de dieu en tan que dizian que mistemps aytals paraulas no avien auzidas que ayssi toquesso e


mostesso las cauzas que ero dins lo coratge. Et aquels que
de tot en tot volieu parlar am la sancta vergis a part dissero que
en aquela comunal locutio a ple era a lor estat satisfach
dels doptes secretz que avien en lor cor. et ayssi tuchs
sen anero a lors propris hostals consolatz e gauios Quin
to decimo de las revelacios mentals a lhi es divinalmen fachas et en qual manieyra las cauzas rescostas
dels coratges conoyssia e vezia.
Per lo gran excerssi de las virtutz e l estudi continuat de
sancta orazo era venguda a tan gran clartat de pessa
que tocava e vezia las cauzas rescostas dels coratges
e las cauzas que corporalmen ero de luenh principalmen regardava car en aquel dia que son marit passet d aquest mon a paris on era ela ho vic estan avinho. Autra vetz cum estes el loc de cabrieyras .I. dimenge en
la hora de vespras una de sas vergis en sa intrec en sacambra e trobet la dizen la vegilia als mortz am lagremas e cum la enterrogues per que en aquela hora dizia aquel offici. E respondet lhi que per l arma de ramon
d agoth lo mal novelamen era passat d aquesta vida lo qual iassiaysso que agues trobada misericordia am dieu empero grandas penas devia sostener en purgatori. e la dicha vergi notet lo dia e la hora e trobat
que en aquela meteyssa hora que ela lho avvia dich era anat a dieu era lo dich mosser ramon .I. dels poderos homes de tota la prohensa lo qual avia gren devocio en la sancta comtessa. Cecilia barstia una de las .VII. veuzas sobre dichas aprop lo vot qui avia fach. de castedat sostene tan gran temptacio del peccat de la carn que no tan so

lamen se penedia quar avia fach lo vot ans yssamen
volia dire a sos parens contra la voluntat dels quals avia
vodat que ela se volia aiustar en matremoni per vertonga s en layssava e no podia dissimular la tristeza
de sa cara d aquest fach a lendarier fo amenada a la
sancta cumtessa per una cozina sua que era monia e la sancta comtessa en sas sanctas paraulas comenset lhi a far sermoni diversas specias de temptacios dels perilhs e dels remee de la temptacio de sanch paul e d alcus sanhs. En
las cals paraulas ayssi tocava las cansas dedins son
coratge e respondia a sos secretz enpedinens ayssi cum
la dicha cessilia tot per ordre ho agues manifestat
encara non ho agues dich a lhieys ni autra persona
et aqui mezeis tota aquela temptacio de lhyes se partit
d aquela hora enan non tan solamen tenc lo vot de castedat mas sobretot desemparan tot sos bes no aproprian
si d aquels alcuna cauza als paubres de xpistz tot
per destribuit e ela visquet de las almoynas d aqui enan queren per amor de dieu katerina del pueg verge
dissipla de la sancta vergis fo per alcus dias trebalhada de
teu temptatio quar estava continuamen en la considaton
de sos pecatz e no podia vezer que dieus lhagues una. Car
alcunas vetz las consiensas temorozas solo reconoysser peccatz aqui on peccat no ha e plorar las colpas langieyras ayssi cum si ero greus mas la vergis savia que
continuamen velhava sobre sas dissiplas demandet
lhi la cauza de tan gran tristeza e dish l alh lengieyramen
e en partida. E adonc la sancta cumtessa lhi dis aquela paraula que es escricha en un libre de la velha ley apelat


es esperansa de perdo e ayso cum al moli es
necessaria la mola sobirava e sotirana
de uteroumis el qual moysen recapitulet la ley. et apela
se en nostra lenga la segunda ley es legit aqui el
vineh e cart capitol. no penras en luet degatge la sobirava e la sotirava mola. E recitan espauzan aquesta paraula dish la mola sotirava es dolor. la sobiran devans que del blat sia facha farina de laqual es fach lo
pa e la vianda del cors ayssi cascuna consideratio es necessaria so es assaber dolor e esperansa de perdo enans que sia
vianda de l arma e declarada aquesta materia ayssi
de la dicha temptatio delhieurada que d aquela hora enayre no sentic ra contra la divinal confizansa e misericordia
d aqui avan no cogitet
La nobla madona de evena molher del noble e poderos baro
mosser Guiraut de somaria a tan gran frevoleza e langor de cors per alcunas enfermetatz era venguda que cays defalhia et avia perdut tot a petit de miniar et per amor que
trobes remedi fetz se portar al loc de cabrieyras el qual
loc adonc la sncta vergis estava e can se fo alhieys presentada fo may que no solia en tan agremada que crezet que fes may pres de mort de la vida e per amor d aysso fo mesa en mia cambra sobrel liech. e que no moras ses coffessio volia apelar lo coffessor de la sancta vergis e comensava en son coratge cogitar sos pecatz e cum no pogues venir a la
porta de coffessio car no avia memoria de negu pecat
e per la gran dolor corporal que sostenia de re nolh membrava e ac gran temor de la dampnacio de s arma e per amor d aysso autra vegada sobdamen davan la sancta
vergis se fetz portar e la sancta benignamen lhieys cofortan comenset li a parlar de dieu e dissenden a sa virtut


sagramen de penetensa e comenset a declarar claramen
en cal manieyra per veraha et humil cofessio la endignaton de dia es ostada l arma a son creator es reconsiliada e motz autres bes de coffessio tan devotamen e tan virtuosamen dys aqui
mezeys que de tot en tot renovelet la sua pessa en tant que aprop
aquelas bonas paraulas ayssi fo del ray. de la virtut de dieu
en sa memoria enlhumenada que de totz los pecatz que avia
omes de la etat. de VII. ans entro en aquela hora ayssi ela
avien covec coma si los vis davan si en escrig E per alcus
as que estet en aquel lhuet cofesset generalmen am
tans lagremas e am gran devocio e delhieurada de sas
corporals enfermetatz obtenc sanetat d arma e de cors
en ayssi dieus mostran si meravilhos en la sancta vergis
etz en la dicha maria ab la enfermetat e temptacio ayssamen. Et aiutori. En un autre temps quan la sancta vergis estava adat la dicha dona viaria el castel de cazanova
dat. una. lega cum fos prenhs e candet e fautar trebalhet
tres dias el part e cum la tersa nuech. d aquels .III. dias
gran fos costrecha viro la miega nuech trames .I. mezatge a la sancta cumtessa ad at per so que per lieys en tan gran
al paurada denhes pregar nostre senhor e veven lo messa
e viro l alba al hostal de la sancta vergis dys primeyramen
als suas sanctas per quez era vengut al cal elas respondero que aquesta nuech la sancta cumtessa las avia apeladas e dis que totas promesso per sa filha dona maria quar en gran perilh era pauzada. Empero cum ela per revelacio humanal primeyramen
e non saubes el messatge intran a la sancta vergis la cauza
que era vengut. declares alqual la sancta al desse respondet
me vay t en e torna t en am gauch quar ta dona ha


effantat .I. filh lo messatge mot merevilhan e de las paraulas
de las vergis e de la stan tornet s en tost e viassieyramen et ayssi
cum la sancta lhava dich ayssi o trobet Sexto decimo dels miracles
fachs en sa vida
Una moina de sancta katherina. que avia nom
iordana cum per lonc temps fos estada trebalhada de la temtacio del peccat de la carn et afligen si endemnhs e en disciplinas en orazos et en vigilias e negun remedi trobar no
pogues convertir se a la purtat d aquesta sancta vergis et intran
la cambra en laqual la sancta vergis durmia cant estava la el mestier ginolhs descubertz environet lo liech dizen per aquela
virgitat que en aquest liech alquias vetz fes repauzada senher
dieus dona me remedi de tan gran temptatio e revironas
que ha so liech sobdamen aquela temptatio delhieys se partic e d aquela hora enan en re no la trebalhec Per las grran
malautias que sufertaria en la fi de sos dias cant se mudava
de .I. loc en autre se fazia portar en leytieyra et una vetz
fos prop del castel de sant miquel on novelamen era portada
encara se sogues dins la leytieyra e tengues la ma deforas una malautia corrozinas no curabla per natura el piech
apropchet se de la leytieyra e preza la ma de la sancta vergis sobzamen ne broguet la malautia el piech e aqui meteys profechamen fo garida e savada d aquela malautia. E publicamen cridan en aquela plassa dys. hieu soy guarida la sancta cumtesta mea guerida e savada e la vergis humial que no avia vista la femna mas tiran assi la ma merevilhan diz
quim tira la ma. e cant vic en la ma lo senhal de la malautia et auzit la votz de la femna am gran sospir dysh aquels
miracles me menaran a las speraventablas penas de ifern
d aysso tant se affligit que gran febre la pres et ayssi per .XV.
li duret


li duret. una efanta que avia .XII. ans avia la cara ayssi laia de la malautia corrozina e no curabla per natura que gran
ortor e espanen fazia a las personas que la regardavo. E cum la mayre de la pieusela per sas preguarias obtengues de las sanctas vergis que a la sancta verge minstravo de l ayga an laqual la sancta vvia
lavadas sas mas e cum ela amb aquela agues lavada la cara de sa filha aqui mezeys en contenen fo garida e sanada
Duran arnal de Rota ayniera de l avescat de magualona
lo qual sera aiustat e per coratge e per malefici am las cumpanhias que en aquel temps de gastavo e destruen prophensa
fo pres el castel dansoys e cum lhiadas las mas els pes fos
gitat en un potz set que era pon .XXIIII. canas el en son coratge cridava a la sancta cumtessa la qual mistemps no avia vesta mas avia auzida sa fama. E dizia sancta cumtessa aiuda
me. Sancta cumtessa aiuda me e cum fo el pocz gitoro hi .XII.
peyras grossas que la menre pezava .I. qunital mas detotas las .XII. peyras nol toquet mas una que un pauc lo casset en la camba e trobet aqui .III. homes d aquela maynada cumpanhia li qual davan lhui eran estatz gitatz el
potz per semlan cauza li quals tres alhas en la pena de la mort .I. petit palpavo ayssi cum ho conoc tocan et auzen carges no ho podia vezer e fo aqui .III. dias coma mort el tertz
dia ayssi cum a coma home revelhan de greu sou vic la
sancta cumtessa intran en aquel potz mot escur e evironada de gran clardat la qual lhi trenquet los havis de la
mas e dels pes e en aprop desaparet. e auzic una votz dizen
a luy leva te e vey foras e cum el lhi respondes que en possibla
cauza era segundamen la votz lhi dis leva te e mas confiansa car tost seras delhieure. E adonc comenset a cridar en


auta votz el crit fo auzit el castel que era aqui de prop. E motz merevilhans los homes que li avien gitat vengro entro la boca del
potz e gitero hi una longa corda e trayssero lo foras e recutican so que era en devengutz fo portat al liech e apares dias fo guerit e fach fort e aduch a la sancta cumtessa quez
adonc estava en la cieutat dat e fo lhi essenhat quel miracle
atribuis al sanh comte e non pas a la cumtessa viven al
desso eu el entre las autras la vic de luenh la conoc e aquels
que ero entorn lhuy dys aquesta es aquela la qual hieu
vic el potz et apropchan alhieys dis li so que era lhi era en
devengut e fazen gracias a dieu et al sant comte pregava la quez de taus mals cum avia fachs penedensa lhen pauzes elh aordenes qual vida d aysi avan fezes empero aprop
que lhat fachas motas exortacios per penepensa dis lhi vay
e d ayssi avan no vuelhas peccar per so que piech no te en
devenga e acosselhec li que layssatz lo mon al servizi de dieu
se doves quar enquara avia a sostener motas temptatios
dels demonis e avetz s en consolatz e el loc de mon pesher pres habit de Religio
Bartolomiena marcella nada el lhuec de cabrieyras
fo facha mezela e per amor d aysso era costrecha que fos
separada dels sas per lo que nols corrumpes per sa lebrozia
en aquel temis la sancta cumtessa estava aqui e la dicha
bartholomiena venc a lhieys et am grans plors fazia
lhi sa querela que tan gran deshonor no podia sostener
e la sancta vergis am gran compassio la consolava de bonas
paraulas e tocan am sa ma lo loc de la mezelia donet
li esperansa de salut. laqual desirava aprop aysso ela s en
anet e la nuech enseguen aprop que hac durmit trobet
se perfiechamen curada e guerida. decimo septimo de


sa benezecta mort e passamen d aquest mon.
La sancta vergis dalphina que de vertut en vertut tostemps aprofechava. per XXX. ans davan sa fi fo treblhado per grans
enfermetatz per so que per pastrensa fos proada en laqual totz
bes son consumat costenia gran dolor d estomac e de huelhs
e la dolor de la Ratela e del fetge la aflegia vetitz dias
era ces febre e ces cessacso dia e may e nuch era trebalhada per autras dolors et enfermetatz e totas aquestas cauzas tan pacienmen sostenia que tostemps era
fort et am grau fermetat era apparelhada a sostener
maior. don ayssi cum per experiensa o avia apres soveu donava aytal essenhamen de las laugors del cors se las
gens saubesso e conogesso quan fau debe al arma las malautias del cors e cant porto de fruch. car separo lo coratge
de las cauzas terrenals et aordevo a vera humilitat et
a conoyssensa de si meteys no tan solamen voluntiers
e passienmen las recebrio mas sobretot si era cauza possibla ques trobesso al mercat a vendre la hirio. e gran
pretz donat las comprario ayssi cum hom compra las
autras cauzas per la nescessitat del cors. viro lo terme
de sa vida creyshio las enfermetatz corporals am las
quals yssamen creyssia en tota virtut la forsa e la vigor de l arma e de la pessa de lonctemps saub lo dia de
sa mort et o revelet a las suas sanctas vergis Entre las
quals. huga del puech la qual devan las autras era
sa familiar cum d aysso agues gran dolor e gran tristor
benignamen la consolet dizen sapias hugua que tu hiest
am mi comdada a las nupcias et aprop ma mort breu
me segras. E katharina del puey sa sor auzen aysso
dis dona no remanha hieu sola a la qual la sancta vergis


respondet tu mostras nossas de presen no veyras ans te cove may esperat et ayssi cum la sancta avia dich ayssi s en devenc. Car el
se temes aprop sa fi hugua redet l arma a ihesu xpist. e katharina sagrinaria per motz ans sobre visquet e amonestava las al mesprezamen d aquest mon e que entre lor
aguesso amor e dilecio e que de tot lor cor desiresso paradis e que lo dia de la mort continuamen cogstesso e mentec que
avien temps a ressebre aquel dia am diligen estudi
se apparelhesso car tota la vida de home per cant que sia longa es breu en apparelhamen a esperar aquel dia seguramen per so que l arma a dieu dignamen se valha presentar
e cum se apropches de la fi volc ressebre lo precios cors de
Ihesu xpist estan davan la hostia sagrada tota plena de
lagremas entre las autras paraulas dys aquestas
Senhor dieu ihesu xpist grans te fauc car en aquesta hora
mia e derrieyra no hiey re a far am lo mon. quar despolhada de totz los bes temporals hieu nuda segui tu senhor
meu per mi e per totz humanal linhatge crucificat e nut
e facha sa cofessio resseup de la ma del evesquez lo cors de
ihesu xpist. E .III. dias els quals sobre visquet continuamen en las lauzors de dieu se occupetz entre las autras
cauzas fetz se legir aquel sermo que ihesu xpist dis en la cena e sanch iohan l escrios e la passio de nostre senhor et
aquichs .III. vers Tu autem done ne e longaveris auxilium tuum am ad deffendenz meam conspite. Erve a fra mea
des aiaz meam et demami cavis vincaz Salva me ex hore leonis e acornibus vinicornium humilitatez meam. Aquests
vers soven dys e soven les fetz dire. lo sen dels verses
es aquest. Senher no lonhes ton aiutori de mi e regarda amon deffendemen. Senher dieus delhieura m arma


de mort perdurabla e de la espaza talhan e proimgen so es a dire
de la sentencia espaventabla que es cant a tu drechura e delhieura m arma del poder del ca ifernal salva me senher e garda me de la boca del leo de ifern. e garda ma humilitat dels
corns dels unicorns so es a dire dels demonis Motz nobles e poderos e motas donas de la prohensa eran vengutz
adonc adat esperan son bonaurat passamen d aquest mon
entrels quals lo noble e poderos senhor mosser guiraut
de somiana cum una vetz volges sperar si era en sa derrieyra
hora de la mort lhi toquet la ma et a la donc ubren sos
huelhs e regardan lhuy de drech dish li filh garda te
que aquest malvat mon not dessepia car el not pot desebre en so que es cum sia neyen e tostemps defalhen mas decebre te pot en so que es vist esser alcuna cauza cum sia no rebeias cum nos paga e nos satisfa a la fi. Tu hiest venidor al
estamen en que yeu soy de prezen donc fay aquels bes que adonc en aquela hora volrias aver fachs acen agarda te que no sias a dieus desconoyssens qui en motas guerras te ha delhieurat de grans perilhs d arma e de cors lo qual de grans
enfermetatz te ha visitat. E tan li dizia aquestas paraulas apparia li que espinas pongens fortmen li poyssesso la
sua ma am laqual tenia la sua ma de la sancta vergis e fortmen ac gran compunctio en son cor car aqui mezeys fazen
cofessio general de sos peccatz e en .III. dias acaban aquela
En apres restituit e emendet tot quant avia pres en iustamen e no drechurieyramen e d aquela hora enan ac en gran reverensa las personas religiosas e devotas las quals apenas
davan volia vezer. E sa vida mudet en mielhs
Per los grans senhals de la mort que vezieu en lhyeys tuchs crezien que en la festa de sancta katharina dieus la ape

les et aysso anz en las menias que estavo al mostier de sancta catharina
en clausas per aysso quar en aquel dia fan gran festa de sancta katharina presumens quel dia. del obit. de la sancta cumtessa en temps avenidor ayssi coma dia festival e sollempnial per totz seria cout e celebrat per so que cascuna vergis aia son dia sollempnial preguero
nostre senhor fervenmen que en la festa de sancta katharina la vergis
no passes d aquest mon ayssi cum es crezut foro yssauzidas perden
Un devot capela vezen la sancta vergis apropchar a la mort e ces
alcu movemen cofortan lieys dys dona no vulhatz temen
mas confizatz vos en la passio de ihesu xpist adonc ela qui era tota
entenduda en las cauzas divinals ayssi cum sis revelhes de durmir dysh no qual temer aquela que va a la mayo payrals aprop
.III. vegadas en auta votz dish senher senher obre nos autre
capela vezen que encara perlava det lhi una partida deven la sopada el vi. e cum la agues preza en froguet la si volia replus. E responden e dizen. no. vuelh d ayssi avan si no dieu et adurmit se
passet la sancta cumtessa d aquest mon a dieu lo eu nostre senhor
payre lari de la encarnacio de nostre senhor aval en res censsay sauta lendema de sancta katharina vergis al solelh levan
los aus de tota sa vida foro setanta e sieys. Et en aquel mati lo seu cors fo portat en la glieya de sancta katharina ad aquelas sanctas vergis contemplador e regardador tot aquel dia e la nuech seguen on dieus fetz per ela los miracles sotz escrigs
Estreve marti avia sostenguda gran dolor e gran enfermetat en sos pes per l espazi de .IIII. mes aysi a si nos sostengues amb u basto et a gran trebalh no podia anar ma
petit. E cum adonc lo tengues gran febre levet xpres lo
basto ayssi cant pot anet s en a la glieya de sancta katharina
e devotamen bayet los pes de la sancta vergis aque meteys vodet
e promes que en tota sa vida en lo dia del obit de la sancta vergis


colria de tota obra servial si dieus per sas preguarias lhi donava la salut que desirava et aqui mezeys fach lo votz de tota malautia e enfermetat fo guarit e sanat e per se mezeys ces
basto s en anet e d aquela hora enan dolor en sos pes no sentic
Beatritz filha de .p. pelissier que avia festolas en son col e
grans traucs per on yssia lo puysdier e per l espazi de .
V. ans avia sufertada aquela enfermetatz et en cura de metges estan cum no pogues trobar remedi de sa malautia
venc a la glyeia de sancta katharina et aplican lo col e la ma
l autia als pes de la sancta vergis fo de la dicha malautia
perfiechamen. savada e guerida.
Doas femnas plublicas pecayritz intrans en la dicha
glieya e bayan los pes de la sancta vergis aqui meteys
am gran compunctio de coratge verayas penedens e cofessas se convertiro a nostre senhor e d aqui avan visquero
castamen et honestamen
En apres de la sancta vergis aytan can lo cors fo fobre terra
eran ayssi mols et tractables coma cant vivia. Et
en aquel mezeis temps foro auzitz sos de tropas e de
diversas manieyras desturmens am dossa melodia
per motas personas secglars e relegiozas e maiormen en
la nuech et en aquel mati el qual lo sanh cors fo sebelhit e las pessas dels auzens en aquei so mot se delectavo dizens aysso es la festa que fan los angels a la sancta vergis
Bertran gala notari dat mal dizia a la sanh cumtessa
terat de la verges reprenden las gens quelh bayavo
los pes e fazieu reverensa al seu sanch cors e sobretot
sa propria molher volen velhar en aquela nuech am las autras en la glieya de sancta katarina per reverencia del sanh
cors e blasman la sancta verges dizia a sa molher. no la


vuelhas apelar sancta quar los autres sanhs lagitamen del paradis .per .I. veyre si li avia trencat. E en devenc se que de vengansa
divinal fo punit quar lendema matti cum fos apelac per leves
que quar era de son hostal e so servidor el cochadamen leva
can metia son capayro el cap am lo pols et am la ongla
se feric el huelh quel crebet el perdet e fo alegit per gran dolor del huelh e de l autre que no avia perdut continuamen tot aquel dia e la nuech seguen conoyssen son pecac promes un huelh de cera a la sancta vergis silh gardava l autre que no avia
perdut et aprop lo vot comenset se a durmir e de mattis quar
se levet trobet se perfiechamen d ambedos los huels sanat
e guerit e fazens gracias a dieu e a la sancta paguet son vot
Lendema de son obit e de sa fi l evesque de la cieutat am
la clercia e gran motesa de nobles e de poderos cieutadas e poblars totz aiustatz e percessionalmen ordenatz aquel sanch cors critans de la glieya de sanca katharina am lhums et am ominals lauzors prumeyramen
a la glieya cathedral. Et en aprop a la glieyya dels frayres
menors en laqual am sollempnial e devotas exceprias
honorablamen la sebelhiro iusta lo vas de Sant alzeas so
espos e aqui a la envocatio de cascun sanh continuamen son fachs grans miracles dieus ne aia gracias e lauzors e ihesu
xpist que la sancta cumtessa priviligiet e dotet et en noblezas
enllumenet de tantas gracias e de vertutz do a nos gracia
forssa e poder de be vieure en esta mesquina vida. E can
l arma nos yssira del cors sia digna de recebre ihessu xpist
Finito libro sit la us et gloria .xpo.


