Si paradis et enfernz son aital amics Girard q on tot ior auzem dir. in qual
daims dos volez mais ses iauzir. ni ses doler per un mes prendre ostal. per
aprendre d infern la pena greu. e en paradis q on fan l amic de deu. e tot
la far si q on hom sai apren. autres affars demandan e vezen.
Aycard en prenc lo soiorn qe mais val. qen paradis voill. apprendre e chausir. lo be qei pren chascus per dieu servir. e las ricors de la ior ternal. e
qon hom serf de paradis lo feu. el qal dieus ten pres de lui plus per sen.
q aisi poirai paradis veramen. leu conquierer si eu non faill eissien.
Girard mais voill a mon pro vezer mal. que a mon dan ben per qui en enfern
desir vezer lo mal qui hom i pren per faillir. e las dolors de la pena infernal. e q al pena an sarrazin e iudeu. e paubre e ric q aisi sabrai pois leu.
fugir infern e servir ben engen. lo ioi maior q hom conqer dieu serven.
Servisi fagh per paor son venal. aycard per qe no fan gaire a grazir. q ieu non vei un gen far ni ben merir. mais si eu serf dieu per sola amor
coral. conqier son grat d aqel servir el meu. e qar tastugh e latin et
ebreu. fol e senat van infern mal dizen. voill d vezer zo don chascus l
ha talen.
Girard dur es zo que mou al tretal. don s infern vei pro aurai inqem.
mir. desqivar mal qar plus dopta morir. qi ve sa mort q aicel q es en
loc sal. e s aisi es qon aug legir enl breu. ou qom e vi penigh e scrigh
a la pleu. greu pot nuls iois dar tan desbaudimen. qon dona infernz
qil mira despaven.
Aycard s en loc paubre trist e mortal. on chascus perd vos cuiaz enriquir
bem deu l ostals precios abelir. ou ha tot temps festa pasca nadal. qe
greu trai hom foc de glaz ni de neu. ni ris de plor ni de mal ben per q eu
voil dieu vezer e s adort e s angen. e vos veiaz d infern lo marrimen.
Amics Girard tan vos respon in breu. qanc hom non vic la gran ricor
de dieu ni paradis no servic ben ni gen. senanz non hac d infern doptar
spaven.
Tals dopta infern qe non serf gaire a dieu. amics Aycard mais d aizo non dopt ieu. que hom in infern poesca aprendre tan gen. servir a
dieu q on qil ve de presen.


