L article de las enquestas de la patz
La honor de Dieu lo paire omnipoten e del fihl
e del. sant. esperit e de nostra dona virgis sancta maria
e de mosenhor .s.g. cofessor e de tota la cort
celestial per patz aver e tener e per honor e per tranquilhicat e per aoras e per tostemps e la vila d aorlhac. Nos
estacha de beu merchiet cavalier de nostre senhor lo
Rei de fransa. coma arbitraire. arbitrador. amicable composidor. e dictador. de la dicha patz. establit. per mosenhor. l abat e pel conen. e pels coreyers del mostier. d aorlhac. e per lor surdix. e procuradors. dels avan dihz e del
mostier. e pels. cossols. e pel cosselh. e per comunaltat o
universitat. dels homes de la dicha vila. Dizem et en
arbitran pronunciam que quant alcus cas ses devenra e la
vila d aorlhac del qual per dreh escrih. o per cotuma general o per especial hom deia en querre. mosenhor l abas o sa
cortz. epelaran los cossols de la dicha vila totz o la
maior partida que ihl venho e que sio ad aital enquesta
qu hom deu far. Quar quant hom los apelara. hom lor
deura lo fah de que hom vol enquerre especifiar. e dire
quals es. Et adonc li cossol trametran la .II. o .III. dels
cossols ec aquilh seran si veno a tot lo proces de cascuna enquesta. e especialmen al examiamen. de las
garentias. e quant la sentencia si gitara e seran en aiso
coma pro home per ostar tota suspicio e per donar cosselh
e aiutori. e non ges coma parcirier d alcuna am dictio. e ia si aisso quelh cossol hi deio esser en deio esser
requis. i es per aisso quant iseran mosenher l abas o sa
cortz si nois vol non creira lo lor cosselh e la sentensa
o en altre loc de l enquesta. mas quant ses devenra que
el osa cortz no volra estar al cosselh dels cossols o a

cordar a bels maiormen e la sentensa queis d enra gitar de l enquesta adonc per mosenhor l abat o per sa cort
sobre la enquesta queis fara sia facha drechura segon
las cofessios. las quals aquilh contra cui hom enquerra
aurau fachas per lor voluntat. o segon los dihz e las deposicios de las garentias que hom aura resenbudas de
la dicha enquesta. Elh dih cossol contra la voluntat de
mosenhor l abat o de sa cort non auran alcun perfieh
dels proces de las dichas enquestas ni de las sentensas.
ni de las condampnacios. E si ses devenia que alcuna vetz.
Una vetz o mahntas vetz n aguesso alcuna causa per
gracia. aisso no poiran traire a negun dreh. ni a neguna costuma. ni a neguna esseguensa. E quant li cossol seran una vetz apelah segon que es desus dih. d aqui en avan per lo proces da que la enquesta no seran plus
apelah. si non era aquel dias assignatz. ab la sabensa
dels cossols. anar avan a l enquesta. mosenhor l abas o sa
cortz pueissas agues mudat. per alcuna causa o si non
era. que lhi cossol lo iorn assignat per alcuna causa vertadieira no saubesso. E si ses devenia per alcun. cossol
que serion emah pels altres a l enquesta. o toh ero e sospieh
per alcuna causa razonabla. el luoc d aquel. o d aquels.
que serion e sospieh. li cossol lor companho ni metrau
altre o altres. Empero li cossol que seran a las enquestas
iuraran a la cort de mosenhor l abat que a negun home
non revelaran per neguna via ni per neguna manieira.
neguna causa que el enquesta ilh veiran ni auziran. E que
ilh fielmen essenharan et acosselharan tot quant ilh
veiran ni creiran que si fassa acosselhar. Et aisso meteis iuraran aquilh de la cort que faran l enquesta per mosenhor l abat o per sa cort. cilh so noelamen mes a enquerra


E aisso non iurara pas mosenher l abas ni lh altre que per
razo del offici que ilh teno an faih sagramen general a mosenhor l abat. E es asaber quelh cossol podran eviar
a una meteissa enquesta divers cossols lhu les altres. al .I.
dia. dos. o tres o plus altre altres. si necessitatz es o alcuna
causa razonabla o als cossols es aveiaire que si fassa a far.
E si li dih cossol apelah o amonestah enaissi coma es dih
de sobres a l enquesta no volian venir. e que aisso fes cert per
dos messatgues covenhables iuratz de mosenhor l abat
als quals hom creira sobre aisso mosenher l abas e sa cortz
anaran avan. e l enquesta e intraran enaissi coma es desus
dih. Empero li dih cossol si tot si son auh de falhen e contumac una vetz. seran reseubuh cors que venho el estamen en que trobaran l enquesta. L article del .pa. pezar.
Item dizem mai et aordenam que quant sera aveiaire al veguier o als cossols de la dicha vila. quel pas que hom ven
cominamen non es faihz razonablamen segon lo mercat comu del blat. li cossol s en ano al veguier. o l veguiers als cossols et aisso fasso saber entre lor. et enaissi
lo veguiers presens les cossols e non d altra guiza. lo pa
prenga. aqui on li sera aveiaire que non es razonables ni
covenhables al mercat del blat. e franga aitan coma
lor sera aveiaire als cossols et al veguier be e leialmen
ses negun barat. et enaissi lo pa frah lo veguiers elh cossol lo dono per amor de dieu a la malaudia o als espitals
dels paures de la dicha vila. en tal manieira que negun
altre perfich non recepcho nilh cossol nil veguiers. E quant
aisso si fara a far lo veguiers elh cossol establiron dos
pros homes que pezaran lo pa que sera aveiaire queis
fassa a franger. als pes que lor semblara que sia leyals
segon lo mercat comu del blat. Empero si lo veguiers


volia de falhir de far aquestas causas li cossol aurau recors
a mosenhor l abat que fara far las causas davan dichas
segon que es desus aordenat. L article de la draparia d aorlhac
Item volem mai dizem et arbitram e pronunciam que quan
noels draps fahz aorlhac. sera trobatz de falhens en pes.
e lonc. o clat. les quals hom deuria gardar els draps segon que sera acostumat o establit. la meitat de la pena
que d aisso es acostumada a penre aorlhac. o que noelamen si metria per mosenhor l abat e per los cossols. mosenhor
l abas penra la meitat. elh cossol penrau l autra meitat.
per so que ilh si prengo garda deligenmen quelh drap
si fasso leyalmen al comunal perfieh. mas si als cossols
el temps que es avenir era aveiaire o lor plazia quelh
drap queis farau e la dicha vila d aorlhac non aguesso
certa pes. o certa. lonc. o certa. lat. e que perde falha non lenes hom neguna pena la pena remanra de totas res. per
las cansas davan dichas. Mas si falsedatz era trobada en aquo de que hom fa los draps so es asaber si pels
de bestias del qual hom no fa draps ero pausah els draps per l ana. aital falsedat mosenher l abas per se pimira
coma senher segon que deura. Empero lo pes dels draps
tenra e pezara los draps alcus pros hom que sera establitz
per mosenhor l abat e pels cossols. L article del sanc.
Item dizem mai en arbitran e pronunciam que que si ela
vila d aorlhac alcus hom ses armas maliciosamen fer
altre troi aeffusio de sanc so es a saber coma am onglas
ab ma ab ponh o ab pe o d altra gunia per aisso mosenher
l abas ni negus altre non levara pena. ni esmenda neguna.
si non era que aquel que seria feritz s en plaisses a mosenhor l abat o a sa cort per manier e per entencio de comensar
plah ab aquel quelh auria trah sanc. Mas si alcus


en iurizamen e maliciozamen feria altre ab armas troi a esparzemen de sanc. coma ab basto o ab fust o ab peira o ab altras
armas. la senhoria en levaria ab clam oses clam les menda que es acustumada. en qual que manieira sia proat.
E d aisso es exceptatz mortz si ses devenia per razo d aquel
colp. e per demens de membre. els quals cas hom gardaria
aquo que seria de drechura o de costuma. E dizem mai
que si leus castiamens e molher o en efans o emainada
de mano era faihs per alcu ab peira o ab basto. e per aquo sanx missia
mossenhor
l abas per
aquo
non levaria nin recebria neguna pena. ni neguna esmenda. L article del cossolat.
Item comandam mai e dizem. et en arbitran pronunciam que
la comunaltatz de la vila d aorlhac aia cossolat. per aoras
e per tostemps e franquamen e cossols. e quelh cossol aio
cosselhs. carca comuna e tot aisso aio per nom de la comunaltatz e sagel comu carmas comunas. E quelh
avan dih cossol recepcho sagramen dels homes de la comunaltat. E que la comima de la dicha vila elh cossol
pel nom de la dicha comuna aio altres drehs e franquezas e libertatz que comuna cove que aia caquo que es
ancianamen gardat. L article del sagel dels cossols
Item dizem mai e pronunciam quelh cossol davan dih puesco e deio ab lo sagel davan dih comu de la dicha vila.
sagelar totas causas personals que venho a els. que toco
a causa o a persona si on d omes de la vila o defors. e mai
vendicios egatgieiras de causas no movablas. e totas
causas reials altras de totas res que sion pausadas dedins las crotz o dedins los orados d aorlhac. sion de la
senhoria de mosenhor l abat o del mostier o de sa sencina
e breumen tota causa reial o personal o altra que venha
a els. dedins o deforas exceptat aisso qu eis essec. em


pero las vendicios o altras causas de las causas que so
foras de las crotz o dels oradors de la vila d aorlhac que
so dels fieus o dels reire fieus o de la senhoria. o de la seneiria de mosenhor l abat o del mostier o de sos prioratz non
podran ni deuran sagelar. Em pero totas las letras que
so sageladas ab lo dih sagel troi al iorn doi quals que
elas sian e de qual conditio que elas sian e sobre quals
que cansas sion fachas. e sobre quals que contrax o sobre
que que sia aio plenieira fermetat per aoras e per tostemps.
E es a saber que l escrivas del cossolat iurara als cossols
quan li cossol lo crearau ni faran escriva de la vila quel
pretz de las causas en que la senhoria avendas de las
quals li cossol sagelaran las vendicios ab lo sagel de
la dicha comuna. signifiara dins .I. mes del temps de
la venda a mosenhor l abat o als altres senhors a cui sa
perteno las vendas. L article dels murs e dels valatz
e dels portals e de las claus dels portals d aorlhac.
Item volem mai dizem et aordenam e establem en arbitran quelh davan dih cossol les murs de la dicha vila ab tot lor aparelhamen els valatz que so fors dels
murs fasso e refasso e curo e vedeio e gardo per lor o per altres enaissi coma a estat acostumat troi al iorn doi
ses proiudici tota via de mosenhor l abat e de sa mainada. e que ilh aio franc intrar e franc issir e la vila. E mai
li cossol mandarau els murs e els portals gachas
a gardar la vila. Et aisso faran far pels homes de la
dicha vila. E si alcu lor ero de sobedienh quant ad aiso
e rebelle. li cossol lor podran metre pena elevar a trempadamen tota via laqual pena li cossol metrau el
perfieh de la vila. Et atressi li dih cossol farau gardar los valatz Et ilh penrau com aquo lor les futz


e las lenhas e las altras causas que seran els murs
ni els valatz ni e las portas totas horas que lor plazera. E es asaber quelh cossol penrau e levarau pena
certa o no certa a lor voluntat de totz aquels que es
vairan la garda dels murs ni dels valatz ni de las
causas avan dichas si non era que ses devengues que
hom fezes en aquelas causas murtre o gran forfah
que requeris pena de cors. E si ses devenia quelh
cossol volguesso a restan guacios d aigas et ab mossos
els nalatz far pesquers e metre peissos. aisso poiran
far franquamen. Quar totas las causas avan dichas
lor son autreiadas per beltat de la vila. e per los trebalhs
e per las messios que ilh faranet an fah e las causas avan
dichas. E si ses devenia que els murs o els portals
o els valatz las gachas entre lor o ab altres o ab
altre qui que sion fazion omicroi o d altra guiza fazion exces sal da quo que es desus dih. la cortz de
mosenhor l abat conoissera e punira e esmenda levara
si levar si fa per aquo. E es asaber quelh mur elh valatz elh mosso esteno e devo estar. e l estamen en que so
aoras e per tostemps ses neguna noeletat far en els.
exceptatz los cas sobredihz. Quar nos no volem
ges que hom l es coverta en alcres us. mas en aquels
tan solamen als quals ilh son et an estat trot al
iorn d or. deputah. sal las altras causas sobredichas.
Empero les murs e la clausura elh valah dels quals es
claus lo mostiers de mosenhor. S. G. e las officinas
de mosenher l abat e del coven viro lo mostier entendem esser. exceptatz de las causas sobredichas en
aitan quan toca la comuna els cossols ce la dicha vila. quar aquilh si governarau per aoras e per tostemps


Per mosenhor l abat e per sos successors e per nom del mostier.
L article de l esquirgah
Item apres aisso nos volem que
si ses devenia dedins la vila d aorlhac per los maleficis
qu eis fan alcunas vetz deuvohz o per altra drechurieira
causa hom vezia que gardas e esquirgachas fosso necessarias o perfechablas a la dicha vila lhi cossol o devo
signifiar a mosenhor l abat. e mosenher l abas deu lor
bailar .II. o .III. de sos sirvens e volra que la vila si gardada per los cossols o per lor sirvens o per los homes de
la dicha vila. ab los sirvens davan dihz de mosenhor
l abat. E si mosenher l abas no volia que la vila si gardes e la manieira desus dicha li cossol la faran gardar franquamen. E si li cossol no la volian gardar
enaissi coma es desus dih mosenher l abas la fara
gardar si ei si vol. E si engardan la vila negus hom
colpables era trobatz d en nohz o altra causa que aia
mestier de correcton. o per que neguna pena o neguna
esmenda si deia levar. totas aquestas causa e tota
conoissensa de las e tota iuridictios e tota esmenda
s apertenra a mosenhor l abat entieiramen. quar
nos no volem pas ni entendem que per aquesta garda neguna iuridictios ni neguna conoissensa sia autreiada als dihz cossols. L article del talh.
Item volem mai et en arbitran pronunciam quelh cossol de
la dicha vila d aorlhac que aoras so ni que seran d aissi
en avan puesco e de io franquamen far comunas talhas
e levar per lor. e que lor sia legut d estrenger de lor propria
actoritat a pagar
las dichas talhas ad aquels que pagar
no las volrau. Ni no volem que
mosenher l abas ni sa cortz avia negunt home complangen de la talh que sera facha sobre lui. pels cossols e per lor cosselhs. iuratz ni de la destreissa o del


gatiamen quelh cossol li farau per la dicha talh levar. Ni
li dih cossol de las talhas que faran enaissi coma es dih
desus no auran redre razo ni comde a negun home mas
autrels et al cossolh de la dicha vila especialmen establit
ad aisso. Empero d aquesta comuna talha seran exceptah
lo bailes de mosenhor l abat de la dicha vila. e sos quox.
e sos. messatgues e sos trotiers que va a pe. el cuox del camarier. el cuox del celarier. el cuox del efermer. el cuox
del ostalier. el cuox del almornier. enaissi que ilh fasso per
lor lo dih offici. e mai les donatz al servizi dels paures
del espital de .S. G. que es pauzatz davan lo mostier. so
es asaber troi atres per nombre li qual tota via siervo
aqui contimuadamen. e estau. e que au reseubut l abit del
dih espital. e ses neguna bausia lor e lor causas hau
donat a dieu et al dih hespital. e d aquetz volem que
sieu quiti. L article de las cridas
Item dizem mai e pronunciam que las cridas qu eis farau e la dicha vila d aorlhac per parlamen far. o pels cosselhs del cossolat aiustar o per armas aparelhar o per gachas o per esquirgachas e la dicha vila far o per murs o per
valatz far. o per refar o per curar o per aparelhar. volem qu eis
fasso ses nomnar ni ses aiustar alcu propri nom de dignitat o d offici segon que es e la dicha vila gardat o auzat troi al iorn doi. E en totas las altras cridas
quals que sian. queis farau e la dicha vila cride hom
de part l abat els cossols. lor noms e lor dignitat expressatz L article de la reconoissensa del cossolat e per
que s en corria e del audamen e davan cin se planaria.
Item volem mai e pronunciam et en arbitran establem
quelh cossol de la dicha vila d aorlhac e lor successor
que serau cossol per temps de la dicha vila d aorlhac


reconosco simplamen lor tener. e tener dever de mosenhor .S.G. e de mosenher l abat e del mostier d aorlhac
e de lor successors franquamen e empatz los murs
els valatz el cossolat de la dicha vila. e totz los drehz
qu eis apteno a la comunaltat de la dicha vila segon
que so de sobres expressah ab totas lor libertatz els
uzatges e las franquesas que ilh an. ni de lasquals ilh
an auzat. ancianamen e la dicha reconoissensa fara si
tan solamen una vetz e muda d abat. e aora a d aquest
que es presens. fara si en tal manieira que pel forfah
e per lacses dels cossols. o de lor cosselhs d alcus o de totz
non poira. ni deura. perir lo cossolatz o alcun dreh de la
comunia. ni caer en encorremen. Mas si ses deve
via que hom disses quel cossolatz per alcun cas fos
caehz en encorremen d aquo que dieus logar. o d altra gruia sobre la proprietatz del cossolat o d alcunas causas o d alcus dreh que sa pertenho a la dicha comunia hom planava per so que las causas de la dicha
comuna non puesco perir. Volem que sobre totas
aquestas causas e sobre cascuna hom plaidere davan
lo sobeira senhor. e non pas davan mosenhor l abat.
o davan alcun altre. L article de la sazina del cossolat
e qu il poiria sazir
Item dizem mai e comandam e pronunciam que mosenher l abas per neguna causa non
puesca negun temps sazir lo cossolat nils dreh
de la comuna. mas si ses devenia alcus altres que
aquilh que so sus nomnah del qual mosenher l abas si complaisses per occaizo del cossolat o de la comuna coma que hom disses quelh cossol toh
essemps o alcus dels aguesso fah .I. exces. non degut.
o d altra gruia el si plaisses de lor. adonc li cosol per


nom de la comuna serau teguh d afiansar davan mosenhor l abat o davan sa cort. et estar adreh. L article de
las claus dels portals de la redoa.
Item volem mai quelh cossol las claus dels portals de la
vila d aorlhac als abatz que seran per temps el dih mostier quan seran noel abah sion teguh de bailar una
vetz tan solamen e signe de senhoria. E comandam
que tan tost li dih abah. e cascus d els las redo als cossols per nom de la comuna. L article de la serqua.
Item dizem mai que quant e la vila d aorlhac per occaizo de
lairomsci o de rapinas o per altra causa drechurieira. covenra a far serqua mosenher l abas la fara far apelatz.
.II. o .III. dels cossols si son aparelhah. o d altres pros
homes de la dicha vila. per ostar tota mala sospicio.
L article de las vendas de las maiios dels ses.
Item dizem mai e en arbitran pronunciam que toth lices que
son venduh troi al iorn doi e las maiios de la vila d aorlhac no de ioges devendas mas d aissi avan non
puesca negus hom noel ces vendre e sa maiio
ses vendaa ans d aissi en avan si negues hom vendia ces una vetz
o mai e sas maiios
que so
tengudas avendas. sera tegutz de pagar vendas segon la quantitat del pretz. L article de las maiios del cossolat
Item volem que en recompensacio d aisso que avem dih
de se. e per be de patz que aquelas maiios que foro sai ab en
reires d en Bertran aost ab totz lor drehz et ab totas
lor apertenensas las quals lo dichz Bertrans volc e sa
derrieira voluntat que fosso per aora e per tostemps de la
dicha comuna sro e remanho per aora e per tostemps
als dihz cossols et a la dicha comuna al offici del
cossolat. E que pago lo ces que las maiios devo. en
tal manierra quelh cossol ni la comuna non puesco
far aqui neguna fortaleza. ni tor ni preiio


L article del conquist quelh cossol farian el fieu de l abat
Item dizem mai e pronunciam que cilh cossol d aorlhac aqui no
d aissi en avan per negun titol per nom des cossolat alcunas
causas no movablas de la senhoria del mostier d aorlhac que aque las causas dedins .I. an e .I. iorn pueis que
ilh ne serion requis. sion teguh de gitar de lor ma e del
cossolat e trasportar en tals personas de que non es defendutz per dreh. L article de la segoa.
Item volem mai e establem que si alcus hom fazia notori
des heretamen o violensa. o forsa. al dih mosenhor l abat
o a so mostier en cors de castel o de priorat o en repaire
o en vila del dih mostier o e las aptenensas lhi cossol
d aorlhac a la requesta de mosenhor l abat seran teguh
deviar. lai .CC. homes a pe de la dicha comuna ab armas
les quals .CC. homes aministraran al dih mosenhor l abat li qual home a pe et ab armas seran teguh de segre
mosenhor l abat foras d aorlhac troi a .IIII. legas. a las
despessas de la comima si aquel meteis dia ab la nuoh
seguen les covenia a remaner. mas si ses devenia que
lai l escalgues plus estar a la qual estargua nos volem
que sion teguh si mosenher l abas o vol. adonc mosenher
l abas lor sera teguetz de proveire a lor despes. Et aisso
volem et establem qu eis fassa si empero aquilh que
fariou la forsa requerih pels cossols no volion dese esmendar o donar bonas fiansas d esmendar a l esgart dels cossols
o d altres pros homes. L article del sagramen que deu
far la vila a l abat e l abas a la vila e sa noeletat.
Item dizem mai et aordenam et en arbitran pronunciam quelh
abah que serau per temps aorlhac e lor noeletat quant lor
plaira aiustar lo poble de la dicha vila davan lor el cementen o el mostier les sanhs evangelis ubertz davan lor


pauzatz levada la ma iuro e prometo que als homes de la
dicha vila d aorlhac menors e maiors ses deferencias de
personas farau drechura e qu els auzirau davan lor. e lor
dreh e qu els defendrau coma bo senhor. sal les bos uzatges del mostier. les quals defendrau atressi e gardarau.
Et enaissi apres aisso toh li home de la vila. e cascus
aquilh que presenh serau de se. elh altre que presenh no
seran amonestah e requerih dedins .I. mes o dos puois
que sobre aisso seran amonestah e requirih que auroau.
.XX. ans o seran el vinche iurarau a mosenhor l abat o a so
mandamen fealtat. e que ilh l auran coma lor bo senhor. lor
bos uzatges e lor bonas libertatz tostemps salvas.
Empero mosenher l abas que aoras es quan si volra .I. dels
dias davan tota mas que recepcha aquest sagramen
dels davan dihs homes vestitz dels sahns vestimens
de preveire davan la messa o apres qual que mai li plassa.
prometra em paraula de preveire aquo que es dih desobres
et en aissi coma es dih. la qual causa facha li dih home
iurarau a liri de se. enaissi coma es dih desobres et enaissi
d aquest sagramen de mosenhor l abat que es aoras avem
aordenat per ben de patz. mas no volem ges que d aissi avan
sia trah a neguna e seguensa als altres abatz que no
fasso lo sagramen tot oltra. L article general.
Item volem mai dizem et aordenam que si en aquo que nos
avem pronunciat o que pronunciarem alcus dopdes naissia lo
quals per nos en alcun cas no fos declaratz. o si en la dicha
vila d aissi en avan alcus cas ses devenia lo quals per la
nostra denunciaton o pronunciaton. per notorias o per manifestas
costumas de la dicha vila nois pogues claramen declarar que en totz aitals cas mosenher l abas o sa cortz
quan ne serau requirih siou teguh de far e redre dreh


escrih. I. altre article general de cui esta la senhoria
de la vila
Item dizem mai et aordenam et en arbitran establem que
salvas totas cansas e cascuna pronunciadas e detemenadas per nos. et a determenar per nos. en tot o en partida. e
salvas totas las costimas e totz los uzatges e totas
las libertatz de la dicha vila. d aorlhac. la senhoria dela
dicha vila a mosenhor l abat per nom del mostier s apertenho per plenier dreh. L article de la quitansa d aquo
que era passat
Item dizem mai que si per occaizo d alcuna causa
o d alcunas per nos determenadas e pronunciadas mosenher
l abas o altre pros hom del mostier contra los conssols
o contra la comuna podia redemandar o per altra can
que sia passada o ilh contra lhu. que tot sia quiti. e que per
quiti o aia hom per aoras e per tostemps. Lo poder que
mosenher
restacha retec
per se e pel Re
Sobre totz los altres articles si alcun
so anh troi aoras autre las dichas
partidas de discordia. sobrels quals per nos
no sia pronunciat. E volem e dizem e entendem totas
las causas sobre dichas. e cascuna que so desus pronunciadas per nos esser dichas e pronunciadas. sal la voluntat
de nostre senhor lo Rei de fransa. e sal a lui ses drehs
en totas causas e per totas. La confermacios el aproamens
el sagelamens de la
patz
E comandam mai e en iurizem
Nos davan dihs estacha arbitraire arbitrador aimable composidor o per voluntat dictador a las partidas sobredichas o a lor successors sobre la comessio
de la pena el davan dih compromes e pauzada queis
deu cometre totas oras que alcuna de las partidas
faria contra a leu dels articles avan dihs. que gardo
em bona fe e ses tot frangemen totas las causas davan dichas e cascuna. e per la vertut del sagramen que


fahan. E que las dichas partidas so es asaber mosenhor
l abas per se e pel coven del dih mostier. el davan dihs
fraire .Peire. iaufres sindix per se e pel coven del dih mostier e per lor successors. Elh cossol davan dih per lor e per
la comuna de la dicha vila. e per lor successors. la dicha
ordinatios lo dihs arbitre la dicha pronunciaton e la dicha lauzor aproo et emoleguo d esse e cofermo. e nos
fraire .Guillem. per la gracia de dieu abas d aorlhac. et hieu. que
per que so apelatz de braessas priors. e nos covens del
davan dih mostier totas las causas davan dichas
e cascuna pronunciadas dichas et aordenadas pel sobredih mosenhor Restacha. de nostra certana sciensa.
apres manh cosselh e manhta deliberacio. aproanh
e ratifianh. e hieu fraire .Peire. iaufres sindix del dih mostier ad aisso especialmen establitz lauzam aproam
e cofermam totas las causas sobredichas e cascuna
pel dih mosenher Restacha aissi coma es dih desus.
et aordenadas e pronunciadas e sabem e afermam a manifest perfieh e a tranquillitat e patz de nostre estamen
e del dih nostre mostier esser fachas. aordenadas e pronunciadas. e per aisso especialmen e sollempnialmen aiustah fezem pauzar et apendre nostres sagels en
aquesta presen carta e fermetat et a testimoni de
totas las causas davan dichas. e de cascuna. E nos
atressi .D. rotlans. D. d alpon. Mathieus. brus. Peire. d alborn Vidals fabres. Cossol de la vila d aorlhac. e del
cosselh de nostres cosselhs. e del assentimen requirit
enassi quant drehs vol de tota la comuna de la dicha
vila d aorlhac. totas las causas davan dichas. e cascuna aordenadas e pronunciadas. ratifiam. et aproam.
e sabem. e afermam totas esser fachas e pronunciadas


al nostre profieh capatz et a tranquilhtat de nostre estamen. el sagel de nostra comuna fezem metre er en
aquestas presens letras. e fermetat et en testimoni de
totas las causas avan dichas e de cascuna. E pregam
e requerem nos davan dihs abas. priors. fraire. peire. Iaufres. sindix. covens. e cossol. lo davan dih noble baro
mosenhor nestacha nostre arbitre. arbitre arbitador.
amicable compossidor que so sagel pauze et apenda
en aquestas presens letras e fermetat et en testimoni
de las causas davan dichas. E nos davan dihs estacha
arbitre arbitrador a las preguieiras de las dichas i
partidas nostre sagel fezem pauzar et aprendre en
aquestas presens letras:


Aisso es la patz noela
aordenada entre mosenher l abat el coven del
mostier. els cossols
d aorlhac.
E nom de nostre senhor
dieu xh Ihesu xpist. e de
madona sancta Maria
vergis e de mosenhor.
S. G. confessor. e de tota la cort
celestial. Elan de la encarnatio de nostre senhor .M.CC.
noranta .VIII. el mes d aost. so es asaber lo nove dia
delissimen del dih mes. Renhan l onrable mosenhor
Felip Rei dels franx. nos .XX. d achilhoras cavaliers.
Bailieus de las montanhas d alimhe establit. Conoguda causa fam als univers presens. futurs. que
cum entre lonrable paire mosenher .Peire. per la gracia
de dieu abat. el coven. els conreyers del dih mostier
per nom del mostier davan dih davas una part. els
cossols ela universitat dels homes de la vila d aorlhac
per nom de la comunaltat universitat e del cossolat
de la dicha vila davas l altra part. dissencios. questios.
controversias. e discordias fosso. o esperesso esser
sobrels articles dins escrihz. e per occaizo d aicels so es
assaber. Sobre las despessas levadoiras e per sebedoiras. pels iutgues e pels curials de mosenhor l abat.
e dels conreyers del dih mostier. de las personas que
plardeiaran o licigaran davan lor. Item sobre la summa
queis de ma recebre per torratge e sobre la manieira
e la forma de penre e d arestar. e d encarcerar. los delinquens els sospechos. els encolpatz de crim. Item sobre
los prosses gardadors e las en questas fazedoiras
tan contra los presens quan contra les absens. e coras e per qual manieira hom sia banitz o absols. Item
sobre las cridas e las preconizacios e las subastacios en
qunal manieira e per qual forma sian fazedoiras e de la


mostra de las armas. Item sobre la forma d enquerre
contra aicels que fan draps de falsa materia. sobre
la pumcio de lor. Item sobre la forma de far sazina
de bes ab sigillacio. e sobre la garda dels dihz bes. o
Item sobre l anunciacio de noela obra. e en qual manieira e per qual forma sia autreiadoira. o deneyadoira licen
sia de bastir. Item sobre la manieira e la forma d enquerre e de procezir contra los sospechos. e de l ebroria
e contra aicels que de fah contrao segon matremoni. extan lo matremoni prumier. Item en qual forma sia enquerit e procezit contra clergues crimimos.
Item de las armas dels esvazens e dels esvazitz. quals
ecoras deia esser punitz emperdre las armas. Item
de la execucio dels abitratges prelatz o preferedors pels
cossols de la dicha vila. e sagelatz de lor sagel. Item en
qual cas li cossol sian teguh respondre davan mosenhor l abat o davan sa cort. Item per qual manieira
e coras sia fazedoira la tacsacios del pretz del vi. e de la
pena dels esvazidors. Item en qual manieira e encroi
aqual hora li revendedor deio esser devedah ia revendre a la dicha vila quant als fruhz pels venacios
eblatz. e en quals luox. e quals mezuras. blah si denovendre e la dicha vila. e mezurar. Item sobrels
encantadors aordenadors e sobre certas pes. establidors e sobre la garda dels gros pes. de la dicha vila.
Item sobre la forma de pauzar e de metre gadis e baus
e dex. els ortz. els blatz els verdiers. e elas terras de la
dicha vila. e sobre lo sagramen del baile e dels gadiers prestador. Item per quals e a qual manieira si fassa
enhibitios a temps que quart. o alcunas altras
causas non passo per alcus certz luox de la dicha vila.


Item per quals e en qual manieira si decida controversia
sobre los calsatz cubrimens e sobre semblans cans
que s aperteno a la reparatio de las carrieiras de la dicha vila. e de reparadoiras las dichas carrieiras.
Item sobr el luoc pauzat nixta lo prat monziel iuxta
lo luoc de las clauzieiras e sobre los esplechamens
dels homes de la dicha vila els pratz apelatz monzil
o comtal. Item sobre la percepton del peatge fazedoira
per astorc d aorlhac sotz l olm de la prada. Item sobre
la maiio e la tor de la maiio de la comunaltat e de la
universitat de la dicha vila. Item sobrel tahl de la maiio d avalaitz. e del molenier del mole. apelat molemiou. e del messatgier del coven del dih mostier.
Item sobre las causas els plahz mogutz entre las
dichas partidas e las cortz de Roma e de fransa.
e en altras cortz. e sobre las despessas fachas de sai
e de lai. e sobre la comessio de las penas. Item sobre la
planhta dels dihz cossols. dizens esser procurat e frau
dels homes de la dicha vila per las gens del dih mostier esser fachas quarimonias sobre sanc petit. Item
sobre so que era dih. les cossols de la dicha vila empachar las cortz els drehz de mosenhor l abat e dels
conreyers del dih mostier. Item sobrel sagramen prestador de sai e de lai. e sobre totas altras causas que
s aperteno a las causas avan dichas. e sobrels uzatges e las costumas e las obeservacias sobrels dihz
articles. e per occaizo de lor. a l enderrier aprop moltas altercacios e devers tractatz autz e demenatz
entre las partidas davan dichas. et a honor de dieu
lo paire e del fihl e del. Sant. esperit e de sancta Maria vergis.
e de mosenhor .Sant. G. e de tota la cort celestial. a la


patz honor e tranquilhitat el mostier. et en la vila
d aorlhac. e entre las dichas partidas. avedona. o per
tostemps gardadoira. e al estamen del dih mostier. e
de la dicha vila. e governamen. bo. e bonaventuros. e
pazible. e meiavansans. e tractans. Nos bailiens avan dihz. els descretz baros mosenhors. huc. de camburac .e .S. de remizat. doctors. e leis. e mastre .B. bastida savi. en dreh. autz per nos e per lor. e davan nos e lor.
sobre las causas dins escrichas. diligen deliberacio.
e tractat e mahn parlamen. ab las dichas partidas
regardadas e cossiradas las utilitatz els profiehz. del
dih mostier. e de la dicha vila.
els uzatges e las observansas e las costumas ancianas del dih mostier e de las
cortz e de la dicha vila
vista la tenor de la patz
anciana. entre las dichas partidas e lor ancessors.
sai en reires. pronunciada per mosenhor Estacha. de bel
merchiet. cavaliers sai en reires. e per l onrable nostre
senhor. Rei de fransa. cofermada. a nos bailada pels
dihz cossols evistas cauzidas las dopdozas altrecacios els articles natz eissitz de la dicha patz anciana
de sai e de lai. li religios baro fraire .XX. de merle priors
claustrals. del dih mostier. Gui. de manhama. camariers .XX. de clamieiras priors. del borc. e Bertrans rebufa. priors de la brossa. sindix. procurador et actor del
dih mostier. e del dih mosenhor l abat e del coven.
establitz per davan nos auchn dins escrichas. general e especial mandamen. e per le. e deslieure poder a lor
e la nostra presensa donat et autreiat pel dih mosenhor
l abat. e pel. coven e per totz essengles del dih coven
e del mostier. tan pels conreyers officiers. o altres
morgues e fraires del dih mostier davas una part.
Ehl honrable baro .XX. dissartz. Gui. de gahmiac e
maestre .D. del mole. savis en dreh e .XV. casals. pro

curador sindic. et actor dels cossols. e de la universitat
e dels homes de la dicha vila establitz perdavan nos.
liqual avian general e especial mandamen e per le e deslieure poder alor donat e nostra presensa a las causas
dins escrichas per nom dels cossols e de la universitat
e de la comunaltat de la dicha vila. davas l altra part
retegut e protestatz e covengut especialmen entre
las dichas partidas que las acordansas e las compositios e las altras causas dins escrichas entendo
a far si platz a nostre senhor lo Rei. e si podo obtener que las avandichas causas sieu siau cofermadas per la Reyal maiestat en aitan quant entre
lor nois desacordo mas s acordo. E que las dichas
partidas non entendo aprevidaicar a lor dreh. protestat mai e retegut e especialmen pels procuradors
els sindix dels cossols. e dels cohomes de la dicha
vila. que per las causas dins escrichas non entendo
a departir de la conventon penal. de .CC. marx d argen.
de la qual pena es facha mencios expressa. e la dicha
patz anciana. ni s entendo a departir de las altras contegudas a la dicha patz. mas en aitan quant si desacorda la dicha patz am las causas dins escrichas.
Si aquestas causas que de ios si conteno no obtenian cofermar del Rei. protestat mai e retegut especialmen et exspressamen pels procuradors e pels
sindix del davan dih mostier que per las causas desue dichas e dedins escrichas non entendo la davan
dicha patz aproar. o cossentir en ela. ni reputar per
patz si las causas dins escrichas nois cofermavo
de la Reyal maiestat. las quals protestacios totas
e senglas e cascuna de lor. las dichas partidas enaissi coma toqua a cascu de lor repetiro e volgro esser
repetidas exspressamen e sengles articles e sengles
covens e conclusios dins escrichas. Las compositios


e las convencios e las ordenansas dins escrichas
feiro et aordenero acordadamen nos entrevenens
ehl dih maestre. e la manieira que se sec. Summa de
las despessas l enadoiras e las cortz del mostier.
Al comensamen sobre las despessas levadoiras
e la cort de mosenhor l abat e dels conreyers
del dih mostier. aordenero e declarero que las lor
cortz puesco despessas iutgals nixta la las summas
dins escrichas. enaissi si causa en riels o peccunaria
la quals si ventilara en alcuna de las cortz avan
dichas no sobremonto la summa de.XL.IX. soler. tonz.
que no sia levat pronom de despessas de la cort oltra.
VI. de. tonr per cascun iorn de cascuna partitada. e si la
dicha causa sobremontana. la summa de .L. lb' de tornes enclusivamen. que adonx per cascun dia no sia
levat per nom de despessas de la cort oltra .XII. de. torn.
de cascuna partida. e que aitals despessas sian finals.
e que aquel caira del plah per patz o per iutgamen pague las dichas despessas. e si la causa era tals que
de satura non contenha alcuna soma de peccunia.
ni extimacio peccunaria puesca aprofechablamen
recebre aissi coma so e dicta e interdicta e semblans
clausa. quan grans que sia la causa no sia levat
oltra .XII. de. tor. per cascun dia de cascuna partida.
E si sobre la executio de sentensia o de comandamen
o de las letras de la cort de monsenhor l abat o dels
conreyers del dih mostier. sia requiritz e emploraz
officis de iutge quan que dire la causa sobre aisso
negunas despessas no sian levadas de las partidas
per las cortz avan dichas. e si quals que persona apelada per las dichas cortz al clavi d una altra persona
si l apelatz cofessa lo deu de lo prumier iorn que negunas despessas no siau levadas d aquel que cofessara lo deude. Item quehl escriva ehl sirvehn


de las dichas cortz aio per lor trebahl lor salari. taxador
atrempadamen pel iutge. o altra las despessas desus
dichas e qu ehl clam sian levah per las dichas cortz
et enaissi coma es acostimnat a far. aissi que pel claz
puesco levar .XVIII. de. tornes. e non plus. e si quals
que persona coffessava lo deu de senes clam e las cortz
avan dichas que adonx no sian levadas d espessas
ni clams d aquel que cofessara lo deu de. mas si de la
cofessio era facha scriptas que aquel que cofessara lo
deu setis fassa a l escriva. de sa escriptura. La forma
d arestar e de penre. e quals summa den esser rescubrida. pel torratge dels pers pres que serian colpable
Item que coras que quals que persona seria preza pel
baile o pels sirvens de mosenhor l abat quel dihz
pres no sia mes en carcers ni tegutz en arestarias
solamen e la vila d aorlhac o el castel de .S. stephe e si
era encarceratz per tal faih op tal crim que requieira
carcer e sobre qual faih el sia trobatz colpables
quel gardaire de la carcer. o al carcerier del dih o
mosenhor l abat puesca recebre pel torratge .V. soler.
tornes. e no oltra plus. empero aquel que no sia trobatz colpables non pague re de trorratge. et enassi
la carcer. sia facha e la vila d aorlhac dins l es murs
o el castel davan dih. E si quals que persona era
preza pel baile o pels sirvens o per las gens de mosenher l abat per razo o per occaiso d alcun crim o d alcu exces loquals requieira carcer. que el no sia pauzatz
de mantenen el foris de la tor del dih castel o de la
vila. mas en carcer. o e maizo covinen iuxta la calitat del crim e la conditio de la persona. e en altra manieira e en altre luoc be e deligenmen sia gardatz
en la vila. o el castel avan dih e sia tegutz a las a las
despessas d aquel que seria pres. caia cascuna de las
gardas .XV. de. tornes. tan solamen pel dia e per la mieh


per lor salari. e per las despessas de lor meure. e que las
dichas gardas sian. doas o tres solamen. segon la
conditio de la persona preza. e la qualitat del crim a
aquestas causas siau fachas en troi que per la cortz
de mosenhor l abat sia facha summaria conoissensa. al
plus leu que la dicha cortz poira. utilmen sobr el crim
pel qual seria pres apelatz e presens l es cossols. o .II.
de lor. si volo presehn esser. aissi coma si conte e la
patz. e l article de las enquestas. de la qual apareissera si el fons de la tor del dih castel o en altre luoc deia
esser pauzatz e gardatz segon la qualitat del crim e la
conditon de la persona e la facultat e la fania. del dih pres.
E aisso fassa si sel pres no volia mai esser gardatz e la
carcer. que aver gardas. E aquestas causas sian fachas. si alcus non era pres per fah o per crim notori. e manifest e per tal que requieira pena corporal e que sia permes al pres aver despessas d aquo seu o de sos amix
li qual li volrian per neire. E per so que als pres o als
encarceratz non puesca alcuna causa defalhir a so necessari meure que a la requesta dels amix del pres aquel
que seria pres sia mostratz pel baile a dos pros homes
no sospeches pel baile cauzidors e la presencia d aquels
que requeran la dicha mostra. e que aquihl losquals
eligiria no sian de la mainada ni de las raubas de l abat
e qu eis fassa en hora no sospechosa. El bailes per una
vetz e la semmana senes alcuna exaccio sia ad aisso tegutz a far. E empero que aquelas personas las quals cauziria lo bailes niro al baile que e las non estruiran lo
dih pres nil revelaran senes licensia del baile lo secret
per que el fo mes encarcers. Item que neguna persona
aorlhac no sia preza ni arestada per las gens de mosenher l abat sobre dih sobre actio real o personal. quant
la partida fa sa demanda contra la partida o en altra
manieira si volia o era aparelhatz de donar fiansas


onire se nom poder dar caucio si no iuratoria si non
el mezeis s astringia ad aisso e las actas de la cort o ab
letras de mosenhor l abat. Et aquestas causas e senglas e contegudas e l article del torratge volgro esser
a l argadas als arbitradors cals homes de la dicha vila.
del proces gardador e las en aquestas fozedoiras.
Item que quan la cortz de mosenhor l abat fara enquesta
e volra enquerre apelatz e presens los cossols si volo
esser presen enaissi coma e la patz siau bailah ad aquel
contra lo qual si fa lh enquesta en escrih lh article sobr els quals sera enqueridor si sobre articles sera enquerit
o prevencios e loc d articles si es enquirit
sobre la prevencio si e qual contra loqual es
enquerit. o demanda o requieira. qua respondre precizamen per sagramen als articles o a la prevencio sia
dada a lui. una. dilacios de .X. dias solamen si la vol
aver. si no aquel contra loqual es facha la prevencios
si era aondos de plus breu dilaton. et aquel dia totas
dilacios delaissadas sia tegutz respondre. e pueis el
proces quan luox sera siau dadas a lui doas dilacios
a perpauzar sas deffessas aque las que perpauzar
volra. de las quals dilacios cascuna sia de .VIII. dias
oltra las quals non puesca dia dilacio demandar per
pauzar sas defessas. apres aisso quan luox sera. si
au dadas al prevengut .III. dilacios tan solamen
aproar las defessas per lin perpauzadas de las quals
cascuna contenha l espazi de .XV. dias tan solamen.
enaissi que de sa qui en oltra. altra dilacio non puesca
demandar aproar ab sollempnitat de dreh o en altra
manieira. si no per la causa la qual iures lo prevengutz
esser venguda de noel. a sa conoissensa. o se nom
poder aver autz testimonis losquals el vol aoras
produire. la quals dilacios si li deu esser dada breus
o longa. sia meza taxadona el arbitre del iutge. e que
la enquisicios sia publiada apres aquelas causas


que seriau enqueridas e proadas de sai e de lai. e des
aqui en oltra sia fahz drehz e sia procesitz e las altras
causas apelatz e prezens les cossols si volo presenh
esser en aissi coma la patz e l article de las enquestas.
La forma del sang gros:
Item quant alcus sera
apelatz per la cort de mosenhor l abat sobre sanc gros
loquals sanc gros sia dih lui violenmen aver faih
si de bon grat vuelha senes presensia dels cossols
respondre e senes sagramen cofesse se aver fah
aquel sang. adoncs senes apelar l es cossols cels
no presens puesca el esser condampnatz pen la
dicha cort e que lhesmenda acostumiada si puesca
levar de lui per la dicha cort. Si empero no vuelha
respondre senes la presensa dels cossols. siau apelah per la dicha cort li cossol. o doi. de lor si volo presehn esser aissi coma e la patz. e la presensa dels
quals cossols o e lor absencia si presehn no volo
esser aissi comia e la patz. de mantenen nire e sia
tegutz amrar senes baila d alcun article. e per sagramen responda e si cofessa lo dih sang. si no per
pause e proe drechurieiras defencios per que non
deia esser condampnatz. sia condampnatz a la pena
acostumada pel dih iutge apelatz e presens les
Cossols si esser molo enaissi coma e la patz e l article de sas enquestas. Si empero lo dihz aquel
pervengutz neiava las causas avan dichas sia
procezit da qui en oltra contra lui a enquerir
e auzidas las defessas els testimonis reseubutz
embreu e de pla sia procezit e ab soluer o a condampnar lui a la pena acostumada. aissi coma sera de
razo apelatz e presens les cossols si presehn hi
volo esser coma e la patz. La forma de procezir otra
los sospechos absens:
Item si aquel lo quals
seria dihz sospechos d alcun crim sen fugia o is


absentava de la vila d aorlhac siau fachas certas
cridas curacios ebaus e certas proconiacios e la mameira que se sec. So es assaber que quant alcus
aorlhac seria sospechos d alcun crim o dalcu forfah que requeira pena corporal e non puesca pels
sirvens de mosenhor l abat aorlhac esser trobatz
senes cerca sia facha la cerca aissi coma si conte e la
patz. e si enaissi non es trobatz sia citatz pel sirven
de mosenhor l abat a son domicili. si la. o si no la. sia
citatz al luoc ont a mai acostumiat estar e que asigne a lui cert dia el qual dia el comparesca e la cort
de mosenhor l abat procesidors personalmen sobre aital crim del qual el es dichz sospechos. alqual dia
lo dihz sirvens o altre curials de mosenhor l abat
niratz apele e sia tegutz apelar les cossols o la maior partida de lor. aissi coma e la patz. quehl dih
cossol a la dicha cort venho per aisso al dih dia. al
qual dia pel dih sirven asignat siau venguh o no
apelah per doas vetz aissi coma si conte e la patz. lo
iutges o l bailes de la cort de mosenhor l abat o sos
mandamens presens les cossols o dos de lor si volo
presehn esser creens sobre la dicha citacio al sirven iurat per so sagramen procezisca enaissi e fassa cridar per tres vetz per alcu dels curials e la cort. si es
aissi aitals hom e si comparesca sia procezit am lui
e contra lui enaissi coma prezen e contra prezen.
Si empero no venia la cortz lo pauze en defalha
e que la defalha sia escricha el lhibre de la cort. e quel
iutges o la cortz comande al sirven de la cort que
de mantenen cite lui publicamen tres vetz e la
cort dizen enaissi aitals hom que era dilz sospiehz
d aital fah era citatz ad oi sans per procezir el dih
fah aitan quan razos seria. quar el non es vengutz
la cortz la mes en defalha. hom lo fita aissi per emper

dorialmen que venha sains aital dia personalmen
procezir sobrel dih fah. Et aisso diga tres vetz lo sirvens e mai quel cite e son domicili si la. o si la no la
el luoc on a mai acostumat estar. que al dih iorn
venha e comparesca personalmen davan la cort. respon
dedors sobr el crim del qual es dihz sospechos. et
apres aisso la cortz diga als trompadors apelatz
e prezens les cossols de la dicha vila o dos de lor si
volo prezehn esser aissi coma e la patz. que ihl perbelio
lo primnier avan dih de falhimen. e que l un cito
publicamen pels caire forx de la vila d aorlhac ab
trompas al dih dia. li qual trompador fasso e sian
teguh a far la dicha citaton e digo enaissi. aviatz
qu ens fa hom asaber a totz cominalmen de part
mosenhor l abat els cossols que aitals hom que era
sospiehz d aital crim segon que hom ditz. es estatz
citatz personalmen que vengues aital dia davan la
cort de mosenhor l abat per procezir sobrel dih crim
aitan coma seria de razo quar el non es vengutz
ni altre per lui sufficienmen la cortz la mes en defalha elha donat aital iorn que venha personalmen
davan la cort e si nove la cortz procezira contra lui
aitan quan de razo sera. Et enaissi sera citatz
e pauzara l om en defalha tres vetz e serau publiadas las defalhas. e e semblan manieira e sotz aquela
forma sera citatz e publiada sa defalha. La quarta vetz e la quarta publica citaton que seran facha
ab las trompas aissi coma es dih sera aiustat
e si non es vengutz al dia assignat la cortz procezira
contra lui abanir aitan quan sera derazo. e que
cascuna citacios contenha l espazi de .XV. dias e que
adoncas las avan dichas citacios fachas aissi coma es dih la cortz de mosenhor l abat apelatz e prezens les cossols si volo presenh esser aissi coma e la


patz. regardadas las dichas contumaciaos e la summaria enquesicio facha e mieh sobrel dih crim aissi coma si poira far razonablamen regardadas las dichas
citacios si so sufficiens. presens los cossols o dos de lor
si presehn hi volo esser aissi coma e la patz enquieira
al plus plenieiramen sufficienmen e perfiechamen que
poira sobr el crim. loqual lo dihz absens a comes
segon que es dih. e si pla enquesta la presens seria absolvedors l avan dicha cortz requerit ca ut lo cossehl
dels cossols aissi coma e la patz lo dih absen dins
.VIII. mes absolva e sia teguda absolver. Si pero
per l enquesta l absens era banidors que sia banitz per
la cort apres .I. an requerit ca ut lo cossehl dels cossols aissi coma e la patz. e que la absolveios ol bans
siau escrih el lhibre de la cort e de mantenen siau
publiah e la cort pel sirven de la cort presens los
cossols aissi coma es dih dizen enaissi aitals hom
era dihz sospechos sobre aital crim sobre qual a estatz citatz personalmen e peremptorialmen. una vetz
doss vetz. tres vetz. IIII. vetz publicamen sufficienmen. quar la cortz la trobat innocen. del fah l absol. Et aisso es si aquel era absols. Si empero era
banitz. diga enaissi quar el non es vengutz e la cortz
a trobada causa contra lui per que deu esser banitz
la cortz de mosenhor l abat lo banis d esta vila e de
sas apertenensas e comanda a totz quel tenho per
banit. e que negus hom no sia si arditz que auze
receptar. e qui faria lo contrari mosenher l abas e sa
cortz lo puniria ses tota merce aitant quant seria
de dreh. enlevaria la pena. establida contrals receptadors d ome criminos e banit. e de mantenen apres aisso la dicha cortz diga als trompadors de
la dicha vila apelatz e prezens les cossols o dos de
lor sei volo esser aissi coma e la patz. que l avan dih


han publio pels caire forx de la dicha vila. ab las trompas li qual trompador aissi fasso e sian teguh a far.
e digo enaissi. aviatz qu eus fa hom asaber a totz cominalmen de part mosenhor l abat els cossols que
coma aitals fos sospiehz d aital crim e sia estatz citatz
personalmen e peremtorialmen sobr el dih crim. una vetz
doas vetz. tres vetz. IIII. vetz sufficienmen e sollempnialmen et el no sia vengutz ni altre suffiens per
lui e la cortz aia trobada causa contra lui per que deu
esser banitz la cortz de mosenhor l abat lo banis de
li vila d aorlhac e de sas apertenensas e comanda hom
a totz que negus no sia tan arditz quel auze receptar aorlhac ni elas apertenensas. e qui lo contrari
faria seria punitz per mosenhor l abat ses tota merce
coma receptaire d ome criminos e banit. Si empero
non apareissia per l enquesta. sia absolvedors aquel que
seria dihz sospechos del crim sia absolvedors. o banidors sia pauzat per la cort de mosenhor l abat presens
les cossols si esser hi volo e requerit ca ut lor cossehl
aissi coma e la patz. e suffrensa et ela fi dels .VI. mes
comensadors del temps de la derrieira citacio. e aquest
pausamens e la suffrensa sia escrih el lhibre de la cort
aissi cum es dih desus d aquels que serian absols. e si
non era vengutz dins les .VI. mes sa procezit contra
lui. et adonx de la fi dels dihz .VI. mes sia comensatz
l ans de la annunciacio dels bes lo qual an passat
puesca esser banitz aissi cum sera de razo.
de las cridas e de las subastacios en qual manieira
sian
fazedoiras
Item sobre la preconiacios e las cridas fazedoiras
dels aissi ab enan e la via d aorlhac quant alcus
diria se aver perdut e la pila d aorlhac. bestia coltel.
o altra causa senes frau o engan d alcu o si alcus
avia trobadas aquestas causas o semblans. que
senes la requesta e la voluntat el cossentemen de


mosenhor l abat o de so mandamen o dels cossols puesca seis vol las avan dichas causas far cridar ses
trompas e ses corn e ses altre estrumen ab la boca tan
solamen. pels caire forx de la vila d aorlhac ad .I. dels
trompadors de la dicha vila o pel garso dels trompadors o del .I. de lor dizen enassi. Qui auria trobada una clau aital o .I. coltel o .I. aze aital et enassi
d altras causas vengues avie que hom o remeria.
Item en altre cas dizen enaissi qui auria perduda una
clau. o .I. aze. o .I. capairo et enaissi d altras causas
vengues avie que hieu lho essenharia. Item e semblan manieira fassa e puesca far cridar per las cridas
o per una de lor senes la voluntat e la requesta del dih
mosenhor l abat o de so mandamen o dels cossols
avan dihz. quals que volria aorlhac vendre quals
que fruhz lana peis o altres o altras quals que causas
venals dizen enaissi en cascun cas. al boni e al bel.
a .III. de. la copa a la mano d aital home portan o non
portan per la dicha crida la partida de la causa venal
aissi cum li plaira et enaissi de las altras causas venals dizen. Et en aquela manierra e per aquelas
mezeissas cridas siau cridah li torneamen e las nistas
e semblans causas e totz niocs e a totz bortz senes la
requesta e la lisencia e la voluntat de mosenhor l abat
o de so mandamen o dels cossols avan dihz ab trompas o ses trompas aissi complaira a la crida e aquela
dicha crida no fassa mencio del mon de mosenhor
l abat o dels cossols. o daltra digintat. las cridas
de las fieiras e dels mercatz de las unas noelas o
francas o de quals que altras semblans causas
quan ses devenran aorlhac sian fachas de part i
mosenhor l abat els cossols. ab trompas a la requesta
d aquel que auria requerit mosenhor l abat els cossols sobre aquestas causas. e que la crida sia donat


en aquest cas aissi cum es acostumat. Las subastacios empero dels bes e de las causas dels menors e
d altras causas venals levada de las quals bezonha
de subastacio siau fachas des aissi ab enan pel sirven
de mosenhor l abat e la glieiza de sancta Maria d aorlhac
o el mostier de .S. G. dias dui mergals e festials e la
presensa del poble. Dizen enaissi la maiios d aital
home si ven per la actoritat de la cort de mosenhor l abat qui la volria comprar venha aital iorn que hom
lahl vendra. e aisso fassa si davan que alcus pretz
de la causa sia prezentatz. Si empero lo pretz era presentatz. lo sirvens diga enaissi. aitals maiios d aital home si ven per la actoritat de la cort de mosenhor
l abat. e hon vol hi donar aitan. qui mai hi daria
venha aital iorn davan la dicha cort. et enaissi fassa si. les altres iorns. e sia fah e dien aissi publicamen cum sera de razo troi quehl subastacios fos facha.
Si empero ses devenia que pel mandamen d alcu sobeira la crida si fassa dels bes d alcu qu eis vendo per
alcuna causa adonx sia facha la cridaehl precomacios
pels trompadors de la vila d aorlhac pels caire forx
de la dicha vila. de part mosenhor l abat els cossols.
Et en totas las altras cridas fazedoiras ela vila
d aorlhac sia gardada la patz anciana. La mostra de las
armas
Item que cozas que la mostra de las armas
sia comandada a far e la vila d aorlhac per tal persona
a la qual non auze hom contradire a la dicha mostra.
que adoncas la mostra de las armas de part mosenhor l abat els cossols e quel luox el dias on si fassa
la mostra sia expressatz mom nadamen e la dicha
crida e que la dicha mostra sia facha el avan dih loc.
e dia. a mosenhor l abat os o a so mandamen et als
cossols de la dicha vila. enaissi empero que per aisso
no sia fahz ni puesca esser fahz negus preiudicis


als homes de la dicha vila e la segoa. la qual la dicha
vila deu faz iuxta la patz ab armas al dih mosenhor
l abat. ni e las altras cridas qu eis farau aorlhac per
occaizo de la mostra de las armas de lasquals es aordenat en la patz o en altra manieira acostumat. e si
per aventura per occaizo de la dicha mostra facha aissi
cum es dih desus l home ohl cossol de la dicha vila. per
nom de la universitat de la vila avan dicha fosso mal
menah per qual que persona que a la requesta dels homes o dels cossols avan dihz. lo dihz mosenhor l abas
o sos procuraire sufficiens lo quals procuraire ni re e sia
tegutz iurar e la ma del dih mosenhor l abat que
el si portara fielmen e la defensio de lor dins l es bailiatges de las montanhas e dalunnhe del dih mosenhor l abat. per segre la causa de la defensio. e de la impeticio dels dihz homes. empero negunas d espessas
no sara als homes avan dihz. E deforas aquetz
bailiatges mosenher l abas o sos procuraire aiude
e sia tegutz aiudar als dihz homes e dels cossols
avan dihz. ab sos prevelegis e en altra manieira
a las despessas solamen dels homes e dels cossols
anan dihz e que la pena d aquels que no venriau
a la mostra de las armas sia et aremanha a la cossols aissi cum es acostumat e si conte e la patz La
forma de la conoissensa dels .II. pros homes elegitz
els draps fals
Item que quant doi pro home que so
acostumah et elegit per mosenhor l abat els cossols
sobr el fah dels draps iuxta la ordenansa conteguda
e la patz. s acordarau que alcus draps sia sospechos
de falsedat per mesclamen de falsa materia que adonx
lo dihz draps sa aportatz a la cort de mosenhor l abat. iutgadors sobre la falsedat avan dicha. Si
empero aquihl doi baro sobre la dicha sospicio ero
desacordable que adonc .I. certz baros lo qual cascun


an elegisca e sia tenguetz elegir mosenhor l abas. loquals no sia de la mainada ni de las raubas del dih
mosenhor l abat loquals iurara e la presensa dels cossols si volo presehn esser aissi coma e la patz al dih
mosenhor l abat o a sa cort que el si portara fielmen
en aquel offici. conosca e puesca e sia tegutz conoisser la dicha suspicio ab les avan dihz dos barcs o ab
qual que sia de lor. ab loqual si poira miehls acordar o sols. e si aura conogut lo drap sospechos per la
dicha causa. que aquel draps sia portatz de mantenen a la dicha cortz iutgadors per la cort dicha. sobre
aisso aissi coma es dih laquals cortz lo dih drap
et aicels que serau dih colpable de la dicha falsedat si presehn so dins .Xl. iorns comdadors continuadamen del iorn de la derrieira portacio iutge sobre
la dicha falsedat en condampnan. o en absolven enaissi coma a la dicha vertat trobada sera vist a far.
apelatz e presens les cossols si presehn hi volo esser
aissi coma e la patz e l article de las enquestas. aicel empero que de la dicha falsedat sera trobatz colpables aia sas dilacios si las demanda aissi cum avez
dih desus e l article de las enquestas. non obstan la
prefunda del temps dels dihz .Xl. dias e las avan
dichas causas aio luox en draps verials e non aquels
draps les quals. quals que persona faria alcus de sa
mainada. E que sobre las dichas causas seria
trobatz colpables per la prumieira falsedat sia condampnatz en .I. solve. de tonr. e per la segonda en .C. solves. e per
la tersa en .C.L. solves de tonr. sia condampnatz pel iutge
de la dicha cort e que oltra las dichas penas non
deia esser condampnatz pel iutge de la dicha cort. per
la quarta e des aqui en oltra sia relinquitz el arbitratge egal e drechurier del iutge de la dicha cort
apelatz e presens les cossols en cascun cas avan dih


si volo presehn esser aissi coma en la patz. e l article
de las enquestas. d aisso non obstan la tersa partz del
dih drap sia arsa e luoc manifest per la cort avan dicha
e las doas partz del dih drap fals siau dadas pels
cossols e pel baile als paubres de la dicha vila d aorlhac. La forma de sazina fazedoira ab sigillacio:
Item que quant el cas. el qual o els quals de dreh e de
costuma aorlhac seria sazina fazedoira ab sigillacio
per la cort del dih mosenhor l abat aitals sazina si
fassa e si deia far e aitals sigillacios e dissigillacios
per la cort avan dicha apelatz e presens les cossols
o dos de lor. o els non trobatz aprofechablamen altres dos pros homes vezis e de la vila aissi coma
e la serca fezedoira es aordenat e la patz. e del inventari dels bes sia redutz per la cort la trascripcios als
amix d aicel del qual serau li be quant la cortz seria requerida sobre aisso.La garda dels bes dels sospechos
Item que quan sera es devengutz e la dicha vila alcus cas per razo del qual li be d aquel que seria dihz
sospechos d aquel cas deio esser sazih. que siruehn
no sian mes a gardar les dihz bes. mas la cortz
de mosenhor l abat apelatz e presens les cossols
aissi coma es fazedor e las enquestas iuxta la
patz. am no te. e fassa escrieure les bes movables e se
movens. e que doble l escriptura sobre aisso fazedoira. e la una de las dichas escripturas a retenha vas se aostar e a esquivar tota sospicio.
e quel trascrihz de la dicha tenor baile an aicel
del qual serau li dih be. si presens es. e si presens non
es luoc als amix de lui. et enaissi li dih be a remanho el luoc on serau trobah. si aquel de cui serau lidilz
be o siei amic. o ses procuraire covenhables dono
e dar melho iudicials causios de gardadors e de
presentadors les dihz bes a la cort salva la racio


dels alimens que per dreh seran de guh els dendes que
deuria lo dihz sospechos quan sobre aisso ne serau
requerih. En altra manieira la dicha cortz e la presensa dels cossols si apelah hi volo presehn esser nixta
la patz meta e pauze les dihz bes e la mano d alcu
pro home de la vila d aorlhac gardadors e entieiramen reservadors entro i que conogut et aordenat
sia dels dihz bes. enaissi empero que emich la molher
ehl efahn e sa mainada no siau de fraudah de lor
cothidias alimens. La forma de la annunciacio de la
noela obra
Item que coras que sia facha de renunciacios
de noela obra per alcuna persona e la vila d aorlhac e las
manieiras e elas formas establidas en dreh. lo desnuncians aquel dia que desnunciara o l endema al plus
lohn perpauze et expresse e sia tegutz perpauzar e erprimir
davan la cort de mosenher l abat causa razonabla
de sa denunciaton laqual causa si non ofazia aissi cum es
dih. que part la dicha cort. sia dada et antreiada licencia de bastir an aicel que bastia nulha caucio reseubuda. Si empero lo denuncians ama perpauzada
causa razonabla a la dicha cort. que adonx aquel
que bastia si laisse d aqui en oltra per .VIII. iorns dian
comdadors del iorn el qual la dicha causa fo perpauzada pel denuncian dins les quals .VIII. iorns
lo denuncians proc e fassa fe de son dreh si proar
o vol. E si dins lo dih temps el proava cauca razonabla per la qual sia vist a l avan dicha cort quel
bastimens aquel si deia remoure costar. que per la
dicha cort sia devedat al basten que plus non
bastisca. Si empero la causa non avia proada dins lo
dih temps que fos iusta razonabla a la dicha cort
que adonx nia dada lisensia de bastir al basten receubuda empero de lui caucio. covenhabla prumieiramen del bastimen ostador e de roquador si apa

reissia lui non drechurieiramen aver bastit. aisso
aiustat quel denuncians davan totas causas iure
e sia tegutz deiurar davan lo iutge que per coratge
de calumpniar no denuncia noela obra en altra manieira no seria auzitz. La forma d enquerre contra los sospeches
Item sobre la forma e la maniena d enquerre e de procezir ela dicha vila contra aicels que so dihz sospechos de lebrozia e la dicha vila. E contra aicels doble matremoni las dichas partidas s acordero entre lor aungablamen. La forma quant homes es vazitz
per altre
Item que quals que d aissi ab enan e la dicha
vila et e sas pertenensas aura esvazit alcuni altre
ab irat coratge ab armas o ab alcuna specia d armas
e que colp no i aia aut. quel esvazens perda totas
las armas. e sian aplicadas al dih mosenhor l abat
o a sa cort. E si sobre aisso seria enquisicios fazedoira
que la dicha enquisicios sia facha apelatz e presens
les cossols. aissi coma e las enquestas. e si ab las dichas armas el nol nafrava que l esvazens no sia
tegutz a neguna altra pena. E si aquel que seria
esvazit ama prezas e trachas armas a sa defensio
que el no perda aquelas armas. E si dopdes era quals
de lor era autz esvazire o esvazitz que las armas de
caseu siau de pregadas vas .I. prohome per la cort entroi que sia estat conogut quals era l esvazitz e l esvazire e que per aisso no sia preiudicat an aicelas causas que foro aordenadas sobre las arias e la patz
anciana. La forma dels arbitratges quelh cossol aurau
fahs.
Item quels arbitratges ab pena o senes pena ab sagramen o senes sagramen pels cossols de la dicha
vila prolatz o proferedors la cortz de mosenher l abat mande e sia teguda demandar a execucio de son offici
simplamen e depla e senes alcuna disceptaton e senes alcus despes de iutge. E sobre aquestas causas


sia crent a las letras sageladas de sagel dels cossols
avandihz. E que las causas menudas sia creut
a la relacio dels cossols o de dos de lor. e aquestas causas sian fachas si no contra lo qual si faria la execucios per pauze causa razonabla per que no sia la execucios fazedoira. la qual causa iure de mantenen
esser vertadieira ela qual causa proe dins .VIII.
iorns aital e en tal manieira que empedis executio de causa iutgada si era perpauzada. E que las altras
causas la cortz crea a las letras sageladas del sagel
dels dihz cossols. e si la cortz del dih mosenhor l abat.
enaisso era negligens que lo requerens puesca sobre aisso requerre sobeira lo quals mande acrecuton
las dichas causas el deffalhimen de mosenhor l abat o de sa cort. li sirvehn empo li qual aisso metran a execucio aio per lor trebahl lor salari a lor
taxador pel iutge. Item que mosenher l abas o sa cortz
conosca e iutge e mande a execucio d asercios personals entre e contra les cossols e en altra manieira
exceptatz e espressatz les cas contegutz especialmen
e la patz. aissi cum aqui si conte. taxar loin.
Item que coras que a mosenhor l abat o als cossols
seria iust aprofechable taxar lo vi que sia taxatz per
mosenhor l abat apelatz e presens les cossols e cossentens. o dos de lor seis podo sobre aisso entre lor
acordar. Si empero nols podian acordar o nols
volian que de mantenen sian elegih doi prohome
l us per mosenhor l abat e l altre pels cossols. li qual
doi prohome elegih iuro e la ma de mosenhor l abat
o de so mandamen presens les cossols qu ilh farau
be e leialmen la taxacio laqual sobre aisso farau
bailarau de mantenen a mosenhor l abat o a so mandamen. presens les cossols. E si per aventura aquihl
doi prohome elegih aisso no volian recebre e lor.


o nols podian acordar sobre la taxacio fazedona
que ihl sia u destreh per la cort de mosenhor l abat
de mantenen elegih lo tertz. lo quals elegilh emratz
aissi coma es dih. dels dihz dos. lo quals empero no
sia de la mainada ni de las raubas de mosenhor l abat.
fassa la dicha taxacio dins dos dias ab les dos dihz
pros homes. o ab qual que sia de lor ab lo qual si poira michls acordar o sols si lh altre nols voliau acordar ab lin. e que aquel tertz sia descrehz arecebre
e se la dicha taxacio fazedoira e a taxar lo dih vi,
e fassa la dicha taxacio aissi cum es dih. lo dihz mosenher l abas o sos mandamens la publice presens
les cossols o dos de lor. e que publicamen sia cridat per
la vila de part mosenhor l abat els cossol. aussi cum
es acostumat a far. E l avan dicha taxacios sia facha sia facha a la requesta de mosenhor l abat e dels
cossols. e que res no sia fah oaordenat de la dichas
causas si no apelatz e presens les conssols. Et aquel
que serian elegih sian destreh egalmen e siau tals
personas que puesco esser destrechas e sia fah. de temps
a temps. las penas d aicels que veurian de contra
sian levadas per mosenhor l abat o per so mandamen
aissi cum es acostumat afar. e oltra las costumas
acostumadas de las penas aicel que auria vendut
lo vi. oltra lo pretz taxat. sia destrehz oltra savo
l untat vendre lo vi. d aquel cubel nixta la taxacios facha aura vendut lo vi. que perda saumadas del dih vi. la quals saumada sia donada e destrebuida pel baile de mosenhor l abat e pels cossols.
als paubres et als bos luox de la dicha vila. Vis
empero portitz e coromputz si es vendutz al pretz
taxat als paures de la dicha vila sia donatz o sia
escampat bel baile de la dicha vila presens los
cossols. de la dicha vila.


L establimen que negus non compre frucha per revendre.
Item que sia establit a gardar de temps a temps a temps
que negus no sia arditz e la dicha vila. o en sas pertenensas ni dins una lega de viro comprar a revendre e saubirdamen vendre als revendedors li qual an acostumat a revendre o que revendran el temps que es a venir.
Alcus fruhz peis o venacios a revendre als altres troi
quehl campana sia sonada ahora de tercia. el mostier.
de .S. G. et ensemblan cas que negus no sia arditz en
la dicha vila o en sas apertenensas ni dins una lega de
viro la dicha vila comprar o saubudamen vendre a revendre pels revendedors alcuna especia de blat o de
lhegum loquals sia aportatz a la dicha vila en troi
quel dihz blatz o lhegums sia portatz a la peira davan
lo dih mostier o la emada sia portada a la peira o ela
plassa de nostra dona. en troi quehl campana sia sonada
ahora de mich iorn. el mostier avan dih. E que la civada des aissi ab enan no sia venduda ni comprada
di ma enimia en sus e la dicha vila ni deviro una lega
la quals sia aportada e la dicha vila a vendre mas solamen enquals que sia dels dihz luox. e si non era menira
da acertanas meniras las quals sian establidas certanas esenhadas e la dicha vila. per mosenhor l abat o per
aicel del mostier alqual si perte las meraras senhar apelatz e presens les cossols o dos de lor si volo esser presenh. E qun las avan dichas causas faria lo contrari
o frau. que aquihl sian teguh a pagar al dih mosenhor l abat o an aicel del mostier alqual s aperte de las
meniras per cascuna vegada .XVIII. .de.tonr. de pena. et
aquestas causas sian fachas e regardadas de temps
a temps a la requesta dels cossols o d altres pros homes de la dicha vila. e la negligencia dels doiz cossols
e que sia facha certana meniran de peira que sia pausada
e la plassa de nostra dona a la qual. civada su menirada.


La forma del en car.
Item que e la vila d aorlhac siau
establih. doi. tan solamen encantador li qual vendo
e encanto publicamen pels caire forx. e per las carrieiras de la dicha vila las causas avan dichas las
quals seriau a lor bailadas per qual que persona. enaissi que negus altre non auze publicamen portar a
vendre las causas estranhas per la dicha vila. mas
solamen li doi avan dih. o l us que us de lor e se no
lo senher de cui serieu las causas venals aquelas
cansas volgues vendre per se o per altre senes encan
li qual doi encantador siau creah e establih e remoguh quan sera iust a far. per aosenhor l abat o per sa
cort apelatz o presens les cossols o dos de lor. aissi
coma e la patz. E la presensa dels quals li doi encantador iurarau et afiarau covenhablamen e la cort
de mosenher l abat qu ilh uzarau de lor offici fielmen
iuxta la forma a lor bailada. l establimen dels pes
Item quar sian establit aorlhac per mosenher l abat o per
aicels del dih mostier alqual s aperte dels pes essemps
ab les cossols certas pes. maior e menor. soes a saber. quintal. mieh quintal. quarto de quintal. peza.
mieia peza. quarto. de peza. .lb. meia. .lb. quarto de .lb. o
mieh quarto de .lb. una onsa. e mieia. e quarto. de l onsa.
de mieh. marc. quarto de marc. e altres pes quals que
siau aorlhac. e que siau senhahz per mosenhor l abat
e pels cossols cominalmen. e que li contrah uzo
da quals pels. e non d altres. e que negus d altres
pes non auze uzar encontrahen e la dicha vila. si no
persona que saubes e fos certifiada sobre aisso. e si alcus
fazia lo contrari. a mosenher l abat o a .I. d aicels del
mostier lo qual s aperte dels pes. pague e sia tegutz
de pagar .XVIII. de. tornes. per nom de pena. e si sospicios era sobre aisso contra alcu per laqual sospicio
si deia far serca o en questa que sia fah aissi coma


e la patz. es aordenatz. La forma del pa pezar.
Item que e la dicha vila sia establitz en alcuna maizo
viro la meitat de la vila e luoc covenhable per mosenhor l abat e pels cossols essemps .I. certz quintals.
e toth lh altre pes discendens de lui. troi al quarto
del qui tal. encluzivamen li qual pes sian certz e als
avandihz pels gardadors em pezar am lor. e a levar
e a colligir fielmen.
que d aqui
venrieu sia establitz .I. pros hom de la dicha vila pels
dihs mosenhor l abat els cossols. lo qual iurara
et afiara covenhablamen. e la ma de mosenhor l abat
o de sa cort e la presensa dels dihz cossols. que el si
portara e fara be e fielmen. e las dichas causas.
E negus no sia si arditz des aissi ab enan comprar
o vendre e la dicha vila alcunas causas apezar
si non ero pezadas al dih pes. apelat cominal del
quarto del quintal encluzivamen en troi a .I. quintal
em poian quan que poge. a causas vendablas
o pezablas o quan que discendo en troi a l avan
dih quarto de quintal. encluzinamen. E aisso sia si
ambe doi les contrahens o alcu de lor plazia aquelas causas pezar o si no ambe doi li contrahen volrian esser aondos del pes d alcun dels contrahens.
Item si alcunas cansas pezablas sian logadas aportar fors la dicha vila d aorlhac. o d altre luoc
sian portadas a la dicha vila. li qual portahn
o logahn venho aquelas causas pezar. que ihl
non puesco aquelas causas pezar mas al dih pes
cominal. si a lor plazia aquelas causas pezar. e que
las dichas causas sian pezadas per las mas del avan
dih pro home o de so cert mandamen. e que pel trebahl. e per la garda sia pagat a lui per cascu quital
d aicels que volriau pzar .I. de .tonr. solamen. e pel
mich quintal. e perr cascu altre pes del mich quital


en troi a la peza encluzivamen .Ia. mealha torneza.
solamen. E si alcus venina contra aquelas causas
o frau faria en so que es dih. sia punitz e .XX. sols tor.
pagadors per tantas vetz per quantas venria de contra
a mosenhor l abat e als cossols aplicadors e cominalmen devezidors ab totz los prefiehz et ab totas
las obvencios de l avan dih pes pagatz. Empero
primeiramen lo cominal celari de la dicha garda
e la pencio de la maizo e totas las altras causas que
serian necessarias a las causas avan dichas. la o
meitat del qual prefieh e de las penas li dih cossol
aio. Empero que per so sieu parcerier d alcuna iuridicton en aquest cas. mas pel trebahl e per la garda e per la diligensa quihl auran vas las dichas
causas. Empero de las dichas penas e dels esuazimens conosca e pronuncie la cortz de monsenhor
l abat apelatz e presens les cossols aissi coma e la
patz e l article de las enquestas. Item que aquihl
gros pes sian reconoguh pel baile doas vetz lausi so leia o no. apelatz e presens les cossols aissi coma e la patz. e l article de las enquestas. Si empero
aquel pros hom establitz aissi cum es dih al pes
gardador fazia frau e son offici e cometia contra
lo dih son offici. a lui cum es facha l enquesta. per la cort
de mosenhor l abat apelatz les cossols aissi coma
e la patz e l article de las enquestas que mosenher
labas e sa cortz lo pumica aissi cum si cove iuxta
la qualitat del crim. e que la pena d aqui issens sia
applicada del tot a mosenhor l abat. La forma del
ban dels ortz e dels blatz
Item que quan sera iust als
cossols de la dicha vila quehl ort. verdier. e blatz.
lhegum. els fruhz que naisseran de lor. e la dicha
vila bezono de garda els quals es acostumat
pauzar e metre ban a la requesta dels cocsols so

bre aisso fazedoira a mosenhor l abat a la glieiia o a so
loc tenen venra lo bailes de mosenhor l abat a la
glieiza de nostra dona. e congregatz aqui les cossols. el
poble de la vila o la maior partida iure e la ma d alcu
cossol tenen los evangelis que be e fielmen en troi
al temps establidor el ban pels cossols avan dihz
gardara o fara gardar las avan dichas causas per dos
sos sirvens iuratz e negun home non encolpe si colpables non era iuxta la pocio del ban. ni a negu no fara
gracia del ban ni de la pena. de l esmenda. E que de
mantenen aquels sirens que volran elstablir a far
aisso fassa iurar e sa ma e la presensa dels cossols e de
tot lo parlamen que be e leyalmen gardarau las avan
dichas causas per lor meteis e quel dih ban aissi cum
levarau d omes de fenmas de bestias cometens lo
ban aissi cum e la dicha vila es acostumat a levar. e que
negu non encolpara si colpables non era. ni alcu no
sarau gracia sobre la pena nil ban. La pena empero
acostumada a levar dels homes e de las femnas delinquens el ban es aitals de nuehz .X. sols. tor. de dias.
XVIII. d. tonr. e de las bestias grossas .III. de. tonr. de porcs.
de cabras. de box. de moltos. de fedas. .II. de. tonr. d aucas.
.I. de laquals pena sera levada dels delinquens e dels
cometens el ban e sera aplicada al baile et als sirvens
avan dihz. e d a questas penas volgro esser quintis
aquihl. que de la voluntat del senhor o de la dona de
cui so las avan dichas causas o dels efans de lor. intraran els ortz o els blatz o elas terras o els verdiers estrahns e d aqui penrau o levarau alcus fruhz.
Item aicels ne volgro esser quitis li qual al apelamen
del senhor o de la dona o de lor efans presens e l ort
venriau a lor passan pels estrahns ortz e per las
terras els verdiers pauzatz e mieh don empero que re
non prendo per que puesco esser teguh al ban. e sobre


aquestas causas sia creutz al sagramen del senhor
o de la dona o de lor efans al apelamen dels qual l altre fos vengutz a lor. Item volgro esser quitis aicels
del ban e de la pena. li qual moguh per en ondacio d aigas o per altra causa razonabla paslarieu pels dihz
luox. Item aicels li qual segrian lor bestias que lor
serian escapadas pels dihz luox mas que re non
prengo dels dihz luox per que deguesso esser teguh
al ban. Item volgro esser quitis del ban e de la pena.
las estranhas personas que passariau pels dihz luox
am que iuro que noi sabieu ban. Item si doptes
o questios naissia sobre la levacio del dih ban que
aquihl questios no sia decisa pel baile apelat .I o dos
dels cossols sobr el luoc aissi coma e la patz. e l article de las enquestas. E si era iust que fos mestiers
aprofechabla causa que la dicha questios sia deciza
per la cort de mosenhor l abat. quan ne seria enquerida
senes ataynas e senes despes per aisso. Empero no volgro ni entendero esser derogah en re a lan iuridictio
de mosenhor l abat ni negu preiudici esser fah ni
engenrat ni a la garda ni a la pena. la qual li cossol an iuxta la patz els murs. els batutz els fossatz de la dicha viela. La enebitions dels borotz
o daltras cans
Item que coras que pel mandamen
sobeira o per altra causa drechurieira emergen expedira o sera aprofechable e que sia facha enebitons
a temps que carre o altras causas non passo per
alcus luox certz de la dicha vila que la dicha unbicios sia facha pel baile o per altre curial de mosenhor l abat ab .I. o ab .II. dels cossols apelatz an aisso
e presens. aissi coma e la patz e l article de las enquestas los quals cossols auria cauzitz lo bailes ol
curials avan dihz. Per la controversia d alcus pel reparamen de las carrierras
Item si entre les homes


de la dicha vila per la refecton o per la reperaton de las carrieiras de las calsadas. o per altra causa semblan que
s apertenha a la reparatio de las carrieias de la dicha
vila controversia era. si no lo bailes de mosenhor
l abat am les cossols venens al luoc decontrast
aisso podia acordar la cortz de mosenhor l abat
trobada la vertat apelatz e presens les cossols
aissi coma e las enquestas la dicha controversia
dumia e determene breumen e de pla e senes
despes de plah. el empachamen d aqui fassa ostar si pels cossols o per qual que altra persona la
dicha cortz era d aisso enquerida. per aisso empero
non entendo li cossol esser parceriers d alcuna
iuridicton. las altras refectios reparacios e melhuramens sian fachas aissi coma es acostumat
a far. La forma del luoc de las laussierras.
Item quel luocs pausatz iuxta las laucieiras e
iuxta la planca e iuxta lo prat monziel del cap
soteira vas la via e val castel de .Sant. estephe. lo
quals luox es claus davas una part am l ort
que fo sai en reires. de .Peire. de so via .I. rivet dih de
las laucierras. et en la fi. dos. rivetz discendens
de l aiga iordana. e davans altran part ab .I. rivet
de la dicha aiga. la cominal via megieira per la
qual hom va dal portal da .Sant. stephe. val mole
de maestre .XV. rotlan. en laqual es acostumat
e si pot far. so es a saber sahldors del mieh d elmes de martz entroi quel dihz pratz si segatz
sia  e a remanha a mosenhor l abat. e sia des assi
ab enan de las pertenensas del dih prat monziel. De paisser el prat moziel e comtal.
Item quehl home de la dicha vila si puesco esplechar del paisser ab lor bestias lo prat monziel
e prat comtal aitan de temps quin seran prah


e no d aqui en oltra. del tempo del qual seriau segah
en troi al meh mes de martz. enaissi que l esplechas
pague e sia tegutz de pagar a mosenhor l abat o a so
mandamen per razo de l espleh per cascuna grossa bestia
cavalhina ab som polhi o senes polhi per aissen el dih
prat .VI. de .tonr. al mai. e per grossa bestia bovina. o vacciva ab vedel o ses vedel .III. de .tonr. al mai. e per cascuna bestia menuda per aissen .I. de tonr. al mai. per tot lo
temps avan dih. per l esplecha dels dihz pratz. La
perceptio que n astorx pren. el peatge de la prada.
Item que
de la voluntat e de licencia de mosenhor l abat o de
sos successors que serau per temps abatz d aorlhac e del
permetemen dels cossols. e dels homes de la dicha vila.
N astorcs d aorlhac e siei heretier puesco levar o percebre el temps
desotz e iuxta l albre apelat solamen de la prada
e el luoc e viro lo luoc el qual es aoras l arbres avan dihs de las causas solamen de lasquals es
acostumatz peatges levar e las fieiras queis fau
aorlhac elas festas de .Sant. G. e de sancta lucia e els dias
solamen els quals e las dichas fieiras es acostumat peatge levar pel dih astorc e per sos ancessors
loquals luocs es ela prada comunal dels homes
de la dicha vila. davan la mano de .Bertrand. de parlan. la
comimal estrada megieira per la qual hom va de la
vila d aorlhac vas loga da belmon. e cofronta si lo
dihz luocs dava una part am lestrada anan dicha.
e davas l altra part am lestrada publica per on hom
va vas la malaudia e si altras cofrontacios hia.
La proprietat e la possessio del dih luoc remanens
a la comunaltat de la dicha viela. La maiio cominal.
Item que e las maiios cominals de la universitat de
la dicha vila. ab la tor queis toca am las dichas I
maiios et ab sas altras apertenensas que fo sai en

reires d en .Bertran aost e es pauzada davan la maiio
d avezac. sia e remanha a la dicha comunaltat ni la
dicha comunaltatz sia teguda ostar la dicha tor o
mermar non obstans las letras o las pronunciatios las
quals aoras o el temps futur apareguesso o poguesso
aparer fachas o pronunciadas oltra las cansas contegudas
e la patz facha e aordenada sai en reires pel noble baro
mosenher Restacha de bel merchiet cavalier. La forma
de la maiio danalaitz del talh comu.
Item que la maiios
que fo denalaitz sai enreires laquals aoras desputada al servizi del ospital de .Sant. G. aitan quan servira als
paures sia lieura e quitia dels tahls que serau fah
e la vila d aorlhac. Si empero la dicha maiios seria meza
ad altres us quan al servizi dels paures del hospital
avan dih. que adoncas sia talhabla e donc al talhal
comunal de la dicha vila.
Item quel moleniers del mole miou iuxta
lo portal de .Sant. stephe loquals perse e sa persona deservira
al mole avan dih ac las talhas que serau fachas e la
dicha vila no dono m sia tegutz de donar. Empero
bes si a leus n avia lo dihz moleniers e la dicha vila.
O elas apertenensas el pague e sia tegutz tahl a pagar.
Sobrel talh comu del trossier del coven.
Item quel
do trociers del coven que aoras es e que sera per temps
loquals e sa persona fara l ofici del trocier .I. solamen non
done a las talhas coventuals de la dicha vila. Sobrel
talh del molenier de camarier.
Item quel moleniers del
camarier del dih mostier loquals e sa persona fara
offici de molenier pel dih camarier el mole de lhui
sobeira sotz lo mas de limanhas per sa persona e per aicelas causas que aura el dih mole non done e las talhas
que seran fachas e la dicha vila. Empero si altres
bes avia e la dicha vila. o elas apertenensas que per aicelas lo
dihz moleniers sia tegutz de pagar tahl.


Item que totas las causas e toth li plah e totas las controversias las quals tan e la cort de roma quant e la cort
de nostre senhor lo Rei de fransa. si ventilavo o s esperavo av entilar entre lo dih mosenhor l abat el mostier
ehl procurador ehl sindic de lor davas una part. ehl cossol avan dih o lor procurador davas altra. Si cesso eis
retardo del tot des aissi ab enan. e que sobre las controversias de las quals litigano entre lor e la cort de roma no sia facha per mosenhor l abat avan dih e per sos
successors des aissi ab enan alcuna noeletat no deguda als cossols e als homes e als laix et als clergues
de la dicha vila. ni per alcunas causas las quals mosenhor l abas auria fah. e las causas de lasquals era moguda o s esperava amoure controversia e la dicha cort
de Roma. entre lor sia fah ni de sai n de lai alcus preiudicis. las penas empero si alcunas ma comezas demandadas o demandadoiras e las despessas fachas de sai
e de lai. siau remessas e totas las causas de personas
singulars las quals si ventilavo davan nos lo dih
bailieu per occaizo de la controversia que era entre las dichas partidas. si cesso. o si retardo del tot. salvas las
protestacios e las retencics desus dichas. Item quehl
cossol avan dih li qual aoras so e que serau per temps
per lor o per altres non empedisco ni procuro empachar
non degudamen des aissi ab enan las cortz de mosenhor l abat o dels conreyers avan dihz ni endugo les
plaideians ni aquels que volriau plaideiar e las dichas cortz a comprometre e lor per menassas ni per accios de prest e en altras manieiras no legudas mas que
li dih cossol si de laisso del tot de las cansas avan dichas. et en aquela semblan manieira que las gens
del dih mosenhor l abat o de sa cort o altre qual que
siant non procuro en frau ni e clams ni querimonias
esser fachas davan lor o davan lor cort sobre sang

menut. Item per so que tota fraus e tota sospicios e oncaizos d engan sia envitada costada del tot e que las
causas desus dichas egalmen am la patz anciana
facha e pronunciada entre mosenh .XV. sai enreires
abat del dih mostier e lor sindic davas una part.
Els cossols de la dicha vila que adonc ero per nom
de la vila e de la universitat davas l altra part. pel noble baro mosenher Restacha de bel merchiet cavalier
sai enreires. e cofermada per nostre senhor lo Rei dels
Franx. sia plus deligenmen observada salvas solamen
las protestacios e las retencios desus dichas li
iutge. li baile. li sirvenh. li forestier. li carcerier. de
mosenher l abat e lor creatio e e lor noeletat iuro e
sian teguh iurar al dih mosenhor l abat e a iustar
el sagramen que sera reseubutz de lor de far fielmen l offici. que totas las causas avan dichas
essemps am la patz anciana en aitan quant entre
lor no si desacordero. li tenho fielmen e gardo aitan
quan s apertenra al offici de cascu de lor. e que las dichas causas ihl non cometrau frau n engan. Li
clergue empero ehl cossehl dels cossols de la dicha
vila. ehl sirven ehl trompador dels dihz cossols.
de la dicha vila e lor nomtatz e e lor creaton iuro
e sian teguh iurar. als dihz cossols. que totas las
avan dichas causas aitan quant s apertenrau a lor
fasso fielmen e gardo e que frau m engan no i cometo. Item quel dihz mosenher l abas que aoras
es dimns dins .VI. mes des puois que las avan
dicha causas serian cofermadas per la Reial maiestat don Empero sia e la dicha vila d aorlhac e siei
successor abah del dih mostier dins .VI. mes pueis que obteguda lor cofermacio serau tornah
de cort de Roma e venguh e la vila d aorlhac presto
e fasso e sian teguh de far. lo sagramen del qual fo


aordenat e la patz anciana pel dih mosenher Restacha apres lo qual sagramen l home de la dicha vila
iuro e siau teguh iurar dins lo temps establit
e la patz enaissi coma e la patz si conte. E salvas
a las dichas partidas et a cascuna de las protestacios e las retencios desus fachas per lor. et en cascu
article e capitol de totas las causas desus contegudas. e que en totas senglas causas desus contegudas repetidas e especialmen expressadas lh avan
dih sin dic procurador et actor dels dihz mosenhor
l abat e del coven e del mostier e de lor successors
davas la una part. elh avandih sin dic procurador
et actor dels dihz Cossols e dels cosselhs e de la
universitat dels homes de la dicha vila e per lor successors davas l altra. E especialmen que si s es devenha las avan dichas causas esser cofermadas
per la Reial maiestat. que no sia derogat per las causas desus dichas. an aicelas causas queis conteno
e la patz anciana. mas solamen en aicelas causas
desacordarian am la patz anciana e lasquals
desus si conteno las avan dichas causas totas universas e senglas contegudas e escrichas desus enaissi entre lor e de sai e de lai. aordenero et acordero
e de clarero e volgro atendudas e cossiradas las
observancias las costumas els usatges ancias del
dih mostier e de la vila. e las dichas causas volgro
per totz temps valer e aver perdurabla fermetat
e la melhor manieira que podo e poirian levar el
dih mostier. et e la dicha vila. E promeiro las
dichas partidas sollempnialmen de sai e de lai totas las causas avandichas e cascunia d aicelas
tener observar gardar e far tener e gardar per tostemps


e procurar las dichas esser per la Reial maiestat cofermadas e de contra no far ni venir sotz la pena
de .CC. marx d argen per las dichas partidas de sai
e de lai sollempnialmen stipulada e promeza donadors e pagadors per la partida non obezen e non gardan
las dichas causas a la partida obedien e gardan.
la qual pena volgro e autreiero esser comeza el
tot en cascu article e capitol e per cascuna partida
de las causas contegudas els capitols e els articles
avan dihz per tantas vetz per quantas per qual que sia
de las dichas pertidas seria fah o vengut de contra
en tot o em partida e que comeza la dicha pena
e pagada e per una vetz o per mahntas vetz que non
obstan aquo. que totas las avandichas causas aio perdurabla fermetat. E que cascuna pertida non obedizens e non gardans las dichas causas
o venens de contra caia e la pena avandicha e sia
tegutz a pagar pauzat que lhaltra partida enans
fos caecha e la dicha pena. Et a la paga de la dicha pena volgro e cossentiro cautreiero. et a observacio de totas las causas avan dichas e de cadauna d aicelas se per nos esser destrechas de nostre
pur offici simplamen e de pla a la requesta de la
una. de l altra ses li bel e senes alcuna deceptio.
E per totas las avan dichas causas e senglas tenedoiras gaordoiras e compledoiras. e per la dicha pena ela somma penal donadoira e pagadoira ta soen
cum sera comeza. obliguero li dih procurador sindic
e actor del dih mosenhor l abat e del coven e del
mostier. a l altra partida per nom que desus es dih
lor. es dih els dihz mosenh l abat el coven el dih


mostier els bes de lor. Elh dih procurador sindic et
actor dels dihz. Cossols e de la universitat e dels homes de la dicha vila per nom que desus es dih lor.
els dilz Cossols e la universitat de la comunaltat
obliguero a l altra partida e volgro e autreiero e cossentiro las dichas partidas las causas avan
dichas esser cofermadas per la Reial maiestat. e esser gardadas essemps am la patz anciana. en aitan
quant entre lor no si desacordo. La qual patz anciana els articles e la dicha patz contegutz li dih
mosenher l abas el covens presenh per davan nos
elh avan dih sindic procurador et actor de lor e del
dih mostier en aitan quant la dicha patz no si
desacorda ab aquesta. aproero e ratifiero exspressamen don empreiro que las causas desus dichas
sian cofermadas per la Reial maiestat. E volgro
que cofermadas las dichas causas aissi cum es
dih que adoncs valha la presens aprobacios e ratificacios e aia perdurabla fermetat e non entendo
en altra manieira per las dichas causas la dicha
patz entenmen alcu poinh aproar. E totas las
avan dichas e senglas causas dichas e fachas aordenadas e declaradas e promesas entre lor per
nom que desus es dih. e per nom de las dichas
partidas de tener e de complir gardar e atendre.
decontra de far ni venir per lor ni per altre. ni nengu frau ni engan cometre. lh avan dih sindic
procurador e actor dels dihz senhors l abat el
coven e del mostier e lor armas e del dih mosenhor l abat e del coven e de cascu del coven. ehl dih
sindic procurador e actor dels dihz cossols e de la


universitat de la comunaltat e dels homes de la
dicha vila e lor armas e dels cossols e de la universitat e dels homes de la dicha vila. e de cascu de
de lor. iurero als .Sant. avangelis per lor e per cascu
de lor tocatz corporalmen e per cascu de lor tocatz
corporalmen e de sai e de lai covengut e per testat
que per alcunas causas desus dichas no sia preiudicat a mosenhor l abat sobre lor dreh de las
estras fachas. e fazedoiras e la dicha vila cum es
estat acostumat. E en testimoni de totas e senglas las causas avandichas nos dihz Baileus
lo sagel avan dih de nostre senhor lo Rei. establit
e la dicha bailia e las montanhas d alvernhe m
avem apausat en aquestas presens letras sallo dreh de nostre senhor lo Rei. e tot altre. E nos
fraire .Peire. per la divinal miseratio abas del mostier
d aorlhac. El coven del dih luoc E nos lhi cossol
d aorlhac per nos e per nostres successors. avem
a pauzatz nostres sagels en aquestas presens
letras a maior memoria avedoira. am lo sagel
quan dih. del dih nostre senhor lo Rei. amen.


El nom de nostre senhor dieu iesu crist e de la
sancta non demsa trimtat. Ieu tenderic doctor en la art de phezica e de surgia e bachalier
en sancta teologia e confessor de mosenher honori
papa. seu pregatz per lui compilar .I. libre dels cavals quar cavals es la plus nobla bestia de totas
las bestias de lin e dels sieus governamens tractar entendem. Et aisso segont a leus bos menescalx de grecia. E segont alcus bos menescalx d espanha aqui ont bos cavals so plus nobles. Ieu
vist de trastotz razos trop verayas e prohadas comensans quant lo caval nays tortz per cambas.
En apres de totas las malautias que lhi podo
venir. De tortessa de cambas.
De tortessa de cambas o de pes. De cucas. De ancor.
De strangolh. De vivas. De effondedura. De
vorm. De mal de olhs. De mal de boca. De lampas.
De floncels. De barbels. De mal de lengua. De corn.
De polmo. De ronha. o de pruzor. D esparvanhs. De
sobros. De cranc. De festola. De fic. De fendemen. De
onglas. De trop sanc. De serramen de venas. De
restrenher sanc. De tortessa de cambas.
Sil caval se entre fier am las cambas prumeiras o derrierras. sia facha cochura sus els brases o en las cueissas en fazen .III. lhinhas am .I.
fer cant am lo cap redon. En apres sia cavalgatz
quar per lo cavalgamen lo caval adonx certamens
cera costreytz d anar am plus amplas cambas.
Sil caval aia las onglas ols pes tortz enferran
podo esser adobatz es a la forma de redondessa
podo esser tornatz. De cucas.
Cucas es .Ia. enfermetatz que deyssent del cap
del caval. la causa es. tan tost cum la glandola del cucas aparera sia fendut lo cuer e la carns


en apres la glandola sia foras tracha de razitz en
apres en lanca sia pausat realgar atrossat al pes
de .M. de. mas primeyramen estopa sia pauzada en
la boca de la nafra per tal quel realgar non iesca. e sapiatz quel cucas d en esser es mortatz per l espazi de.
IX. dias. En apres lo realgar sia esmotatz am lo
suc dels cauls
roytz.
De ancor.
Ancor es .Ia. glandola que se fa el piertz del caval
es aquesta glandola es fort contrario sa al cor.
la causa es. tant tost cum la glandola del ancor
apparera ades sia fenout lo cuer e las carns. En
apres la glandola sia foras tracha. En apres la nafra sia omplida de sal e de glayras de on am estopa
En apres .I. drap sia pauzatz denant per amor del
vent. De estrangolh
Strangolh son autras glandolas que se fan de
ios lo golayro la causa es. tantost sia facha el
cap del caval cobertura la venca de lana suzolenca
En apres l estrangolh sia onchat ab boder soven
en renovelan. Sil estrangolh per aquo no s amerma
adonx sia fendut lo cuer e la carn. En apres l estrangolh sia foras traytz. En apres la nafra sia omplida
de sal e de glarras de o. De vivas
Vivas son granetz que se fan ios los temples
dels cavals la causa es. ades sia fendut lo cuer
els carns e las unias si an foras trachas. En apres
la nafra sia omplida de sal non trida. E sapiatz si
de aquesta malautia nolh es aiudat lo caval ades
se mor. De efondedura.
Effondedura es .Ia. enfermetatz que se fa en tot
lo corts del caval. la causa es. tan tost quant
la effondedura apparera lo caval sia desferratz dels
IIII. pes. En apres las solas sian ateunhadas entro
afrevolessa. En apres sia sagnatz de las .IIII. cambas


de las venas solidals. E quant la sanc sia restrecha
enayssi cum se cove lo canal sia pausatz el estable
e garda que nolhi dones herbas mas fe opalha be
humezit. De vorm
Vorm es .Ia. enfermetatz que dyssent del cap del caval quant longamen ha estat enfregezit. La
causa es. tantost sia facha el cap del canal coberta.
lavenca de lavaa suzolenca. En apres sab lo sarrazinesc sia mes per las nars ab .Ia. vergueta que aia estacat el cap de la vergueta .I. drap de lhi. En apres sia
envolopat el sab lo sarrazivesc e sia mes per las nars
en espenhen ves lo servel. E sapiatz que las humors
longamen aiustadas foras las gitara as aquo
meteys val lo boder fondut am lo oli de las olivas
que hom lolh fassa recebre per las nars sovenen renouclan. De mal de olhs
Es deuc se en las humors es mogudas corro als
olhs amenant lagrimas o tela o escurdat. La
causa es. si los olhs del caval lagremeio .IIa. las
venas de cascu temple sian cuchas. si per ferimen
o per reuma o per tela los olhs si sian escurzit. recep
sal gema e rauza. e os de sepya. de tot aysso per angel
partida. tot aysso sia be molt. e pueys sia crimelat.
En apres els olhs sia soflat per .IIa. vegadas lo dia en
renovelan. mas garda que non ygetes massa quar
los olhs destruziria. E si la tela es velha. prumeyramen sia onhta ab lo sagy de la galhina enans que
la polvera isia getada. Et aquo meters nal enaissi
quant ditz Rotgier lo suc de la edra terestola. De mal
de boca.
Mal de boca se fa per diversas causas e fau se
en la boca del caval o lampas o flou cels o barbels.
la causa es totas aquestas malautias sian foras
tiradas ab .I. arpuoc de fer. En apres sian talhadas ab unas tezoyras. en apres las nafras sian


fregadas am vitebe et am sal. De mal de lengua.
Mal de lengua si fa per diversas causas. E fan se nafras
las unas del lonc elas autras de travers. la causa
es. Recep de mel vermelh e de las meolas de la carn
salada et .I. petit de pebre polverizat e aitant meteys
de la cans unia. tot aysso sia cofit enayssi coma en
guent. En apres las nafras de la lengua sian onhtas
d aquel enguent tot caudet. Mas primeyrament
las nafras de la lengua sian lavadas ab vitebe. De
corn o de polmo
Lo dos del caval en tropas maneyras
es nafratz e fa se sus lo dos del caval o corn o polmo. la causa es. si lo corn del caval es durs sa maduratz enayssi. Recep de cauls roytz e de rozerbe
e de malvas de tot aysso per engals partidas. En
apres sia atrussat e cueyt ab sai velh deporc. En
apres aytant caut quant o poyra sufertar desus
sia ligat .IIa. veguadas lo dia en renovelan. E quant
sera madur sia traucat en la plus bassa partida
pertal quel poyre aqui aiustat noy puesca esser
retengutz. En apres la nafra sia lavada am vitebe e cenres caudas desus sian gitadas. per tal
quel corn ol polmo de tot en tot sia destruytz
prent .Ia. serpent e talha la atros e sia foras gitat lo
cap e la coa. En apres lo autres tres sian pauzatz
en .Ia. oleta e tant longamen sia layssat cozer entro li os elas carns comenso a secar. En apres
lo corn ol polmo sia onchatz ab aquel enguen
E sapias que en .I. dia destruzira lo corn ol polmo.
De ronha e de pruzor.
Runha es .Ia. enfermetatz
que se fa en la codena de las bestias. la causa es.
tantost sian guassetatz los lox rimhos. en apres
sian fregatz am la sanc meteyssa. E quarit la cayrada sera essucha los lox rimhos sian fregatz am
fort cayrada facha de fortz cenres e quant la cay

rada sera essucha les lox rimhos sian onchatz ab aquest
enguen. Recep de la polvera del sospre viou e del
alum del tonel e del ellebori negre per engal partida.
lh. e meia e de la polvera de la razitz de la ortiga e de
la herba que hom apela ongla cavalhina e del argen
viou per engal partida .IIII. lh. e fai enguen as ops de
la bestia. e del avandit enguen sia onchatz lo cavals entro a .IX. dias e dic te que tant mala ronha
no cera que d aqui a pauc no sia morta. D esparvanhs.
Esparvanhs son nascut el garreto .I. pentit de ios.
la causa es. Tantost cum la dicha e flaso a parera
de torn la vena maestra que es apelada fontanela
ades li fay lassada. e quant sera enlassada sia talhada. En apres quant la sanc sera restrecha enayssi
cum se cove la efladura dels esparvanhs aytant
per lonc coma per travers sian cuechas. En apres sus
las cochuras sia pausat oli d olivas. De sobros
Sobres si fan en las cambas dels cavals o en la
maycela. la causa es. Tantost sia ras lo sobros.
En apres recep eycens apareraria e branca drema
aquo que plus tenre es. e de la razitz del liri e del
cat barbat tot aysso sia atrussat e cueyt. En apres
aitant caut quant o poyra sufertar de sus sia liat
soven en renovelan. sil sobros era trop velhs adonx
lhen sia aiudat am lo benefici de cochuras fazetoiras per lonc o per travers E sus las cochuras sia pauzatz oli d olivas. De cranc.
Cranc es .Ia. enfermetat que se fa en alcuna partida del cors del caval. la causa es. pren del suc
de la razitz del afodilh .VII. onsas e del aur piment
e de caut viva .IIII. onsas e del anr piment polverizat .II. onsas tot aysso sia amenat enayssi coma
pasta. En apres sia pauzat en .Ia. oleta sus lo fuoc
e sia tant longament layssat cozer entro toc sia


tornat en polvera. en apres aquela polvera cada dia sia getada sus lo cranc. Mas prumeyrament la nafra sia lavada
De festola.
Festola es nafran ab estreyt am vitebe.
tranc traucans e rozegans las carns entroy als os
lau causa es aytals meteyssa cum es dicha el capitol
De fic.
Fic es .Ia. enfermetat que si fa am de cranc.
vermelhor o am negror. la causa es. Tantost cum lo
cap del fic aparera sia tant estreytz ab .I. lhinhol entro
que caia. e si no podia cazer sia talhatz a la razitz. en apres
mel bulhen de sus sia gitatz. De fendemen de onglas.
Una enfermetat es. que hom apela ceda. e es aquesta
enfermetatz. e fa se en las onglas dels cavals talhans la onglas per lonc o per travers. la causa es. tantost sian
requeridas las razitz d aquela malautia tant en talhan
la ongla ab .I. rezonzador en troy que comense a sangnar. En apres las razitz d aquela malautia sian onchadas ab lenguen de la serpent que te essenhey a far el capitol
de mal de dos. E sapias que la ongla tornara a bon estament.
Per aquel enguent sobre dic. De massa sanc.
Quant la sanc ha bonda massa el cors dels cavals
los senhals so aquestz. lo cavals trop voluntiers
se frega el aurma es plus espessa que no sol. La causa
es. ades sia sangnatz de la vena del col. Si fortz es entro al pes de.M. lh. si frevols es .X. Ih. e meia. De cerrar
venas.
Al serramen de las venas sia fenduda per lonc
quar si era fenduda de travers perilhs seria qual
verin fos ponhs o talhatz. La causa es si aquo s en de
venia. recep l om brix de restols. olimax roytz e sian
cofitz am mel cam boder. en apres totz cautz de sus
sian fayssatz. de correment de sanc.
Si sanc de cor massa de la plaga de la bestia. las
ortitz atrussadas o la felgieyra desus sia fayssat.


A vin blanc que tira a vermelh prendetz  ous e una
onssa dalun de glas e molent o tot ensemps e destren
patz o ab del vin meteys e metetz o tot el tonel e Rullatz lo be e fort e en apres vendra a son punch.
A vin gras prendetz .VI. lb. d arguel e moletz lo be e sia
destrempat ab del vin meteys e fatz obullir e metetz
o tot el tonel e tot tornara a son punch.
A vin que no pot affinar qual que sia prendetz lo
boyol de .LX. ons e .I. quartayro d alum deglas e .I.
de pluma. e meia liora de terra cuecha e una iunchta
de sal e una liora d arguel e que sia destrempat ab lo
pes de .I. esterl despicenaroi e ab del vin meteys e sia
tot molut e metetz o dedins lo tonel e Rullatz lo
be e metetz de ios do elas o taulas e de petitz calhavetz
blancs e sab lo clar entor la codra e aquestas causas vos gardaran vostre vin de mal penre.
A vin afustat o poyrit o tornat prendetz una onssa
de gengebre e una onssa de garengal. e aitant
desudal e moletz o tot ensemps e destrempatz o ab
del vin meteys e fatz obulhir e metetz o tot caut
el tonel e vendra tot a son punch.
A vin afustat mut o poyrit prendetz dos pas levatz
faytis totz cautz aissi coma vendran del forn e
metetz los sus lo tonel al bartot e asso fatz dos. iorns
o tres e tornara as lo vin a punch.
A vin que a la mayre rompuda prendetz .I. baston
de quasser vert ab tota la pel e fatz lo be ardre
el forn e metetz lo el tonel tot caut e ardent e las
calhivas se levaran ab lo bas to e als carbos e lo vin
vendra a punch.
A vin que tira a agre o que sia
agre prendetz de .I. gleva los cabelhs de froment
e fatz bulhir en ayga tant en truey que sia l agua
quebrat e pueys
prendetz .I. balutet


o barutel e metetz lo el tonel a manieira de saquet
lout per lo bartot e pueys metetz lo blat dedins
lo barutel e segon que lo vin dissendra dissendra
lo barutel.
A vin que non pot estar debulhir
trazetz ne .I. candeyron del vin e fatz lo bulhir
e tot caut metetz lo el tonel e la una calor ostara
l autra.
A vin de batut pe la mar prendetz dos
ples puncha de caus viva e metetz la el tonel
e no lo bartoquetz punch auans que aia fath son
punch e son poder e pueys arullatz lo per lo selier
en terra plana e pueys layssatz lo pausar e vindra
en son punch.
Si tu vols far affinar o donar
color a .I. tonel de vin vermelh tu auras per lo
tonel meia .lb. e doas onssa de glassa e una onssa
de vermelho molt. e .VI. d amido molt e tot i
Aisso aiustaras e molras ensemps e destremparas
o ab del vin meteys. e auras primer .LX. ous be batutz e los ous tu metras primer e tot lo demoran
apres c aissi aura lo vin color e sa finara dedins
tres iorns e si es vin blanc tu metras tot aisso
desus dich sab lo vermelho quar no si fa pas a mete e aissi affinara tost lo vin e vendra a punch


